番外　叔母・継母・父親・実母について雑感
　長井の叔母さんは父親の妹で、赤ちゃんの頃から世話になっている人だ。
「自分の息子より光の方が目の中に入れても痛くない」と豪語しており、その可愛がり方は相当なものだと思う。俺が赤ちゃんの頃にはオムツを変えてくれたそうだ。
　気恥ずかしいが書く。俺と叔母さんとの精神的な距離は近い、継母の明穂さんより近いかも知れない。俺が小学生の頃家出した時、叔母さんは優しく抱きしめてくれた。明穂さんはその時どうしてくれただろうか？腫れ物にふれるように何もしてくれなかった。五十才の今に考えると、何もしないのも愛情表現かも知れないが、言葉にしないと俺には何も伝わらなかったと思う。その辺明穂さんは根本的な所で「ずれてる」のだ。会話下手なのだ。かといって無言で抱きしめてもらった記憶もない。継母と息子なんてこんなものなのだろう。俺の自己肯定感は叔母さんによって上がったが、明穂さんに突き放された感じを受けた俺の自己肯定感は、下がったくらいだった。
　小学生の万引きがバレた時も、叔母さんならどうしていただろうか考えてみる。優しく諭してくれたかも知れない。明穂さんはどうしたか記憶がない。無言だったのではないだろうか？相当に辛い対応をされたので記憶がないのだ。悲しい。
　叔母さんから怒鳴られた記憶がない。いや、怒るとか叱るとか、そういう感情がゼロではないはずだ。ただネガティブな感情をぶつけられた記憶がない。母親と祖母からは割としょっちゅう「光！」と名前にネガティブな感情を込めて叱ったりされた記憶が残っている。なので俺は自分の名前が（ネガティブな感情が付随してるため）大嫌いなのであった。叱り方も下手だった。祖母も名前にネガティブな感情をぶつけてくる人だったのを思い出した。言葉で滔々と諭してくる事は父親・母親・祖母の三人には皆無だった。そうして欲しい俺なのであった。五十才の今になって、言葉や対話が心の平穏を生む効果を実感しているから尚更である。自分史を書いて悲しい気持ちを振り返るまでは、恨みさえ持っていた。
　父親について、自分史の本編で言及するのがとても難しく感じている。何故か考えてみる。理不尽にマイナスな感情をぶつけられ、心が傷ついた記憶は残っているが、詳しい時間が曖昧なのだ。
　思い出しているが、小学生の頃だけでも、気分屋で何を考えているか分からなくて苦労していた想い出がある。不意に殴る、意味なく怒る、かと思うと理由が分からず機嫌がいい日があったりと、行動に一貫性がない人で、予測がつかなかった。
　五十才の今思うに、父親も何らかのコミュニケーション障害をもっていたのではないかと思える。インストールがインストロールになる独特の言語感覚、謎の用語を生み出す造語、火事の現場で人がまるこげになっているのを見た直後に焼き肉が夜食で出たという、人の嫌がる話を延々とする他人の気持ちが把握できない話のセンス、身近にいるだけでうんざりする。
　それらが木刀とげんこつの間に不意打ちでやってくるのだ、父親の機嫌をとらないと平穏に生活できない家庭なんて、意味があるのだろうか、いやない。そんな荒んだ家庭だった。機嫌をとっていても、朝不機嫌で足蹴にされる訳だ。思い出すのも苦痛だ。
　できることなら殴り返しておけばよかったと後悔している。五十才の今殴りかえそうとしたら、多分殺害してしまうかもしれないからだ。自分の機嫌を他者にとらせる、しかも家族にというのは人間として最低の部類だと最近学んだ。これって俺の父親の事じゃないかって思わず膝をたたいたものだ。
　実母の留美子についても言及してみる。この自分史を指導してもらっている北見康子先生から「実母の留美子は田上家の宗教に合わず家庭内で孤立していたのではないか、そのため俺の右腕の火傷事件は家を出るきっかけかも知れないが、それ単体ではなく宗教も十分家出の理由になりうる。俺の言及は突き放していて、あまりにも可愛そうすぎる」と指摘があったのだ。
　その視座、田上家の宗教に留美子が合わなかったというのは目から鱗であった。信仰は合う合わないが確かに大きい要因の一つだと思える。
　そういえば昔、電話した時も宗教についての言及はなかった。言及しないのはそれがトラウマだったから言及をさけた、というのも納得のできる部分がある。電話の向こう、留美子の声は震えてた気がする。途中から電話を息子（俺にとっては血の半分繋がった弟）に代わったのもギリギリの選択だったのだろう。俺に言葉で殺されるかも知れないという場面で選択されたのは、俺を手放した時と同じく、やはり息子だった。なんたる皮肉。知ってる限り二度息子を盾に生き延びようとしたのだ。呆れるがあっぱれでもある。俺の勝手な思い込みだけれども。あのみすぼらしいアパートに親子五人が暮らすには狭すぎると思うのだが、自罰的な側面があったのかも知れないとも感じていた。
　余談だが、インターネットで電話番号と住所を検索できる「住所でポン」というサービスで、田中留美子の電話番号を検索すると二〇〇〇年頃まで長坂に住んでいたのを確認できる。有料版にすれば最新の情報も入手できるが、いつごろ引っ越したか等は調べていない。その後、雑に検索したら電話番号を非公開にしたのか検索しても電話番号が出る事はなかった。ストーカー（俺の事だ）対策したと思われる。しかし一方で、フェイスブックに田中留美子と同姓同名がいたので地道に調べれば実母をネット経由で観察できるかも知れないのだ。
　もちろん田中留美子というのは仮名で、本名は特徴的なので個人の特定が容易なのだ。ユニーク（個性的という意味）な氏名もこういう場合不利に働く。森の中に木を隠す事ができないからだ。書いていて、俺はずいぶん気持ち悪いなと思うが、実母を思う気持ちの大きさが行動に現れるのだ、仕方ない。見捨てられたが、実母を追い求めては駄目なのだろうか？
