エピソード01　ゼロ歳児頃
　昭和46年、また逢う日までがレコード大賞を獲得した年だ。アポロ14号が月面着陸をした年でもある。
　７月５日に俺は横須賀の衣笠病院で生まれた。どのくらいの体重なのかであるとか、元気だったかだとかは母子手帳を見れば……わからない、その母子手帳がないからだ。
　後年、たしか小学生の頃に母親へ母子手帳のありかを尋ねたが言葉をにごして、ちゃんとした答えがかえってこなかった。
　なぜなら母は継母で体重が何グラムだったかとかへその緒がどこにあるかだのは答えられなかったためだ。分からないのは当然なのだが、なんというか俺にとってはひどい話だった。これでも一応、田上家の長男なのにな。どうした事だろうと子供心に継母の態度が不思議に思われたのだった。
　なにはともあれ俺は木の股からではなく人間の、母親の股から生まれた……らしい。この辺は赤ちゃんすぎて自分の記憶がないために叔母からの伝聞にならざるを得ない。悲しいが続ける。
　叔母は俺が26歳の時に全てを知っているかのごとく、俺が赤ちゃんの頃について話してくれた。俺には知らない事ばかりでとまどい、混乱して寝込んだのであった。まさか父親がバツイチで実母と思い込んでいた母親が後妻だったなんて！右腕のやけど跡は知らない実母（はは）がつけたとな！なんだそりゃ。
　叔母が語った内容をもとに以下俺の生まれてからの事を書こうと思う。
　俺、田上光（たがみ　みつる）。
　父親の田上慎司（たがみ　しんじ）、昭和20年12月生まれ。第二次世界大戦直後に生まれ幼くして父親と死に別れた、自称苦労人。
　継母の旧姓花輪明穂（はなわ　あきほ）、昭和22年10月生まれ。第二次世界大戦後生まれ父親より二歳若い。英語の発音ができなくて中学教育に恨みをもってると何度も繰り返してきたクセのある人。言語化しにくいけど悪意ある行動をしょっちゅうする人だ。
　実母の旧姓田中留美子（たなか　るみこ）俺の生みの親で母子手帳もこの人がガメていたために、赤ちゃんの頃が不明となってしまった張本人。謎の人物。
　祖母の田上カツ子、大正15年うまれの東北美人。世界救世教にハマってしまい田上家を壊した張本人のひとり。
　さて話を俺にもどす。生まれ育った俺はすくすく育ってはくれなかったようだ。生まれて半年ほどで事件がおきる。
　結婚した田上慎司・留美子夫妻は横須賀市追浜町に世帯を独立して暮らしていた。慎司は消防署の救急車の運転手だったそうな。
　この世帯を独立していた先が追浜なのかは未確認だ。というのも旧姓田中留美子の実家が追浜本町にあったので、そこと混同しているのかも知れない。
　追記。２０２１年３月20日、コロナ禍の春分の日だが思い立って、横須賀市追浜本町にある田中留美子の実家住所へ訪問してきた。写真の建物はその住所ではない。となりの建物なのだが、適度に古かったために撮影してみた。商売用と思われるワゴン車が停まっていたが、モザイク処理してある。
　他にも田中留美子の実家の周囲を撮影してきた。京急の追浜駅から数分という駅近でいい所に住んでたようだ。流石に周辺に聞き込みはできず、引き上げてきたが道路のはす向かいに、１００年続いたというパン屋があったので、もしかしたらその店主に田中家の事を聞けば娘（留美子）について何かしら聞けたかも知れない。
　追記ここまで。
キャプション：追浜本町にある実母の実家（は隣の建物）
キャプション：実母の実家近所にあった神社
　冬のある日、実母の留美子が熱湯をこぼして俺の右腕に大やけどを負わせたようなのだ。ようなのだというのはその場に俺と留美子の他に誰も居合わせなかったため、こういう表現になる。
　この話を聞いた当時も50歳になった今も、ゲスい想像をしてしまった事がある。実は浮気相手のオッサンがいて、なぜだか急にキレて俺に熱湯をかけたのじゃないかとか、そういうのだ。でも、そうではなかったようだけど。
　当然の事ながら、赤ちゃんの俺は大号泣。実母はパニクってやけどの応急措置では常識の流水につけるという行為をせず、赤ちゃんの俺の洋服を脱がし、いや腕からはがしてしまったようだ。
　そのために洋服の右腕部分には、皮膚と肉がべっとりついたまま剥がれてしまった。パニックになるのはまあ若かった……当時の留美子は年齢を計算すると19歳だったはず……とはいえ、さすがにこの行動にはあきれて言葉もでない。
　右腕の皮膚をはがされ、やけども負ってた俺。さぞ痛かったろう。辛かったろう。愛情をそそがれる代わりに熱湯と苦痛をそそがれた赤ちゃんのしんどさを考えると怒りが止まらないし、何よりとてもとても悲しい。
　そして、消防署勤務だった父親へ電話をかけたそうな。パニクってる留美子と慎司がどんな会話をしたのか？父親は50歳の今になっても話してはくれない。
　後年、俺が成人してから「この事件は刑事事件として立件できないのか？」と本気でなやみ、考えた。事件は起きてからではなく知ってから立件できる制度が用意されているはずだが、検察庁の横須賀支所には木で鼻をくくったような態度であしらわれてしまった。傷害事件じゃんか。児童虐待じゃんかと。
　やけど事件までに、実母と祖母の間でも何か子育てについて、やりとりやいざこざがあったらしいが、このやけどという事件事故が決定打となったようだ。
　この事件後に実母は俺を誰か知らない人にあずけて、家から逃げ出してしまったようなのだ。なんということでしょう。
　祖母は大激怒した。父親はどうしてたか、知らんし語らんし、しらばっくれてる。その見知らぬ人に預けられた俺が発見された当時は目やにで目が開かないようなどうしようもない状態だったそうな。悲惨きわまる状態である。横須賀市長井在住の叔父と叔母から、その話を聞かされた当人の俺としては、どういう反応をすればいいかわからん程度につらかった。
　そしてなんやかんやあって、昭和48年７月に離婚が成立した。昭和の時代ながら珍しく父親に親権があるという離婚になった。ので俺は田上家長男としてそのまま育てられたのだった。
　……というような俺の前史を、叔母以外の誰もが教えてくれなかった。俺がこれらの事を知ったのは成人してからなので……感情の行き場もなかった。俺の赤ちゃん時代について両親祖母がちゃんと話してくれなかったために、子どもの頃から「俺はひょっとしたら愛されてないのか」と勝手に思っていたのであった。
　50歳の今考えるに、子どもの愛し方が下手だなと。赤ちゃんの田上少年は不幸だったなと。主に父親と祖母がちゃんと言葉にしないので、なんにも伝わらないのに「言わなくても察しろ」と言った父親の情けなはあわれみ、怒りの感情をかんじる。
　自分の都合の悪いことを棚に上げて、子どもに強く当たっていた父親は、子ども……俺から拒絶されて当然だなと思ったりするのだ。
　まだゼロ歳児なのに波乱万丈すぎるでしょ。不幸すぎでしょ。それでもって謎の登場人物がいて、その預けられた人って誰なのさ？結局わからずじまいだった。命の恩人ではあるけど世が世なら未成年者略取、いわゆる誘拐犯だよ！と思うのだが、これを読んでるあなたはどう感じるか聞かせてほしい。不幸な赤ちゃんだよな？あわれみの対象だよな？過去の出来事だけれどもさ。
　そのような結果かわからんのだが、俺が一歳の頃の写真が唯一手元に残っているのだけど、右腕にやけどの痕があり目はうつろに死んでいる。その一葉の写真しか残っていないのだ。長男なのに！子ども心に「俺は愛されてないんだ」と勘違いしてもおかしくないだろう。
　しかしなぜ他の写真を処分したのか？実母と一緒に写ってる事が多いからのようだと推察する。そんなに実母がにくいのか？存在を消すが如くにか。異常すぎる、旧ソビエトのニコライ・エジョフがスターリンに粛清された後、公式の写真からその存在がフォトショップのように消されたのを思い出したりした50歳の俺なのであった。
写真キャプション：唯一の赤ちゃんの頃の写真、目が死んでる
　もしかしてなのだが、実の両親ともども発達障害でもあったのかと思う程度に、この件に対して関しての反応は空疎だ。まともに言葉が返ってきた記憶がない。俺本人以上に精神にダメージを受けたにせよ、本人に客観的事実として何があったか？を伝えられないのは、ある種の障害持ちだったのではないかと思われるのだ。もう一つは、彼ら彼女らにはそれほど重要な出来事「ではない」から覚えていない、語れないである可能性もある。もう一度ダメ元で取材を申し出てみるつもりだが、電話がダメなら直接か手紙か。どうする俺。直接会ったら冷静でいられる自信はない。