エピソード01　ゼロ歳児頃
　昭和四十六年、また逢う日までがレコード大賞を獲得した年だ。アポロ14号が月面着陸をした年でもある。
　俺が生まれた。どのくらいの体重だったかとか、おぎゃあと元気だったかだとかは母子手帳を見れば……わからない、その母子手帳がないからだ。
　後年、両親に母子手帳のありかを尋ねたがまともな答えがかえってこなかった。なぜなら継母で体重が何グラムだったかとかへその緒がどこにあるかだのは分からないのは当然なのだ。なんというかひどい話だ。これでも一応、田上家の長男なのにな。
　ともあれ俺は木の股からではなく母親の股から生まれた……らしい。この辺は赤ちゃんすぎて自分の記憶がないために伝聞にならざるを得ない。むむむ。
　仕方がないのだが、登場人物の紹介も兼ねて俺が物心つくまでの話をしよう。
　俺、田上光（たがみ　みつる）。
　父親の慎司（しんじ）、昭和20年12月生まれ。第二次世界大戦直後に生まれ幼くして父親と死に別れた自称苦労人。
　母親は明穂（あきほ）、昭和22年10月生まれ。第二次世界大戦後生まれ父親より二歳若い。英語の発音ができなくて中学教育に恨みをもってると何度も繰り返してきたクセのある人。言語化しにくいけど悪意ある行動をしょっちゅうする人だ。
　実母の留美子（るみこ）俺の生みの親で母子手帳もこの人がガメていたために、赤ちゃんの頃が不明となってしまった張本人。謎の人物。
　祖母のカツ子、大正うまれの東北美人。世界救世教にハマってしまい田上家を壊した張本人のひとり。
　さて話を俺にもどす。色々あったが生まれ育った俺はすくすく育ってはくれなかったようだ。生まれて半年ほどで事件がおきる。
　実母がお湯をこぼして俺の右腕に大やけどを負わせたようなのだ。ようなのだというのはその場に他の誰も居合わせなかったため、いわゆる裏とりができてなかったからこういう表現になる。
　すっげえゲスい想像で浮気相手のオッサンが急にキレて俺に熱湯をかけたのかとかそういう妄想もした事があるよ正直いうと。でもそうではなかったようだけど。
　赤ちゃんの俺、大号泣。実母はパニクって赤ちゃんの洋服を脱がしてしまったようだ。
　服のそでには皮膚と肉がべっとりついたまま剥がれてしまった。
　さぞ痛かったろう。辛かったろう。愛情をそそがれる代わりに熱湯と苦痛をそそがれた赤ちゃんの俺のしんどさを考えると怒りが止まらないし、何より悲しい。
　んで、前後して消防署勤務だった父親へ電話をかけたそうな。パニクってる実母とどんな会話をしたのか父親は話してくれない。これも他人からの伝聞なのだ。
　それまでに実母と祖母の間でも何か子育てについてやりとりがあったらしいが、このやけどという大事故が決定打となったようなのだが、この事件後に。
　実母は俺を誰かしらん人にあずけて逃走してしまったようなのだ（だめだこりゃ）。
　祖母は大激怒。父親はどうしてたか、知らんし語らんし、しらばっくれてるし。で、結局昭和48年７月に離婚が成立。昭和の時代にも珍しく親権が父親にあるという離婚になったそうな。
　というような俺の前史を誰も教えてくれなかったし、俺はこれらの事を知ったのは成人してからなので感情の行き場もなく……。両親祖母に愛されてなかったなと思っていたのだった。
　思うに、愛し方が下手というか、ちゃんと言葉にしないとなんにも伝わらないのに「言わなくても察しろ」と言った父親の情けなさよ。自分の都合の悪いことを棚に上げて子供に強く当たる父親は子供から拒絶されて当然だなと。
　まだゼロ歳児なのに波乱万丈すぎるでしょ。預けられた人って誰なのさ結局わからずじまい、命の恩人ではあるけど世が世なら誘拐犯だよ！
　その結果かわからんけど、俺が一歳の頃の写真が唯一あるのだけど、右腕にやけどの痕があり目は死んでいる。その一葉の写真しか残っていないのだ。長男なのに！子ども心に「俺は愛されてないんだ」と勘違いしてもおかしくないだろう。
　しかしなぜ他の写真を処分したのか？実母と一緒に写ってる事が多いからだろう。そんなに実母がにくいのか？存在を消すが如くか。異常すぎる。ソ連か！（昭和の寒いギャグ）