エピソード02　幼稚園前から小学校入学前までの頃
　世間では襟裳岬が流れていた頃。荒井注がドリフから脱退して志村けんが加入した頃でもある。
　右腕に大ダメージを受けた俺は実母にも見放され心にも大ダメージを負ってしまったようだ。
　この時期に両親の再婚（昭和49年３月）があって継母がやってきたハズなのだが、記憶が曖昧で思い出せないほどだし。
　一応、三歳児の俺は継母と父親の結婚式に参列したらしいのだが記憶がないし写真もない。記憶を改ざんして両親は何をしたかったのだろう？ただただ悲しい。
　一方、俺は一時的に育ての親になった祖母にべったりひっついていたそうな、これまた記憶がない。風呂で祖母のしなびた乳房に吸い付いた姿を見て祖母は涙を流して悲しみ哀れんだそうな。（ほんまかいな）
　と、そんな記憶が曖昧な乳幼児期も少しすぎ、俺は幼児になりつつあった。ようやくうっすら記憶がある頃にさしかかる。物心がついた頃だ。
　子どもの頃の記憶は「いつも夕方頃のさびしさと悲しみを胸に感じている子ども」だった。それが当時はなんの感情かわかってなかったし、言語化できなかったし、誰かに伝える事もできなかった。
　今ならわかる。実母に見放された赤ちゃんの悲しみを消化できずに引きずってたのだ。子どもでも別れや見捨てられる悲しみに敏感なのだ。全能感があるハズの赤ちゃんや子ども、そこからのイヤイヤ期という正常な発達からはちょっと遠ざかってた子どもだったようだ。
　今の俺なら「母子愛着不全」とでも診断されるだろうな、そして適切な養育環境へ移行されるに違いない。そう願っている。
　内面は悲しみに、行動は支離滅裂になる。この後小学校中学校と年齢を重ねていくうちに、俺はバラバラな行動と謎の衝動にかられ、自分でも訳がわからなくなりつつ奇妙なバランスを保つ成長を続ける事になるのだ。50歳になった今だからこうして説明がつく。当時はホント意味不明だった。
　風景を思い出している。そこは世界救世教（いわゆる新宗教、岡田茂吉が教主）の布教所（教会施設）の応接室で、白いソファカバーと絨毯の触り心地がとても良かったのを覚えてる。
　布教所には小さいながら池があり、錦鯉が泳いでおり、その水音は静けさの中にサラサラと心地よかったのを覚えている。難があるとすれば通称「中村のババア」が何かとちょっかいを出してくる事だった。
　今考えると、彼女は何者だったのかさっぱり分からない。同じ信仰を持つオバサンで俺が何かとつっかかる事もなく、おとなしくしてたのに……何かしらの異常者だったのだろうと今は思っている。その一方で何かとやさしくしてくれたオバ様方もいて……中村のババア、まさか子ども相手に嫉妬してたのか？！それなら納得もできる。俺は内面はともかく見た目はかわいいかったしな。
　そういえば、なんで俺は宗教施設の応接間にひがな一日いたのだろう？当時や少年時代は祖母が宗教に傾倒した結果父母から引き剥がされ宗教のエリートとして養育されてたのだろう。なんてストーリーを考えていたのだが、実は違っていたようだ。ちなみにこの辺の父母祖母からの説明は一切なしという人生ハードモードである。
　前述の通り俺は実母に見放された。田上家には赤ちゃんの俺を養育する権利を有したものの、誰がめんどうを見るのだという話になった結果、祖母がそれまで勤めていたデパートを退職し、宗教にすがったそうな。
　児童福祉は？という質問には誰も答えてくれないしその言葉は虚空に消える。そういう時代だったと当時の横須賀市を恨む。なんで宗教が俺の受け皿なんだよ……他に子どもがいない環境は静かで心にキズを負った俺の療養にはよかったかもだが、養育の場としては極めて（中村のババアの存在も含め）不適切だったと断言できる。それしか選択肢がなかったのか、きっつい。
　そういう場での教育を受けた。曰くコーラを飲むと歯が溶ける、駄菓子は毒入り、インスタント麺は手が奇形になるだの。子どもに恐怖を与えてどうするんじゃい、おかげで同年代の子どもと適切なコミュニケーションが取れない子どもに育ったよ、ありがとう（皮肉）。
　お陰様でカルトや新宗教の手法を内部から学ばせてもらったけど、子どもの養育には不適切だという事も学ばせてもらった。深い不信と攻撃性が根付いてしまった。あとオカルト好きも。
　いいこともあったのだろうか、あったのだろうな。苦痛しか記憶にないけど。
　朝と夕に祝詞（のりと）をご神前（ごしんぜん、床の間に神様の掛け軸とひな壇みたいなのをしつらえてある）に正座で奏上するのはウチにとっては当たり前の事だったのも今考えると異様だった。
　浄霊（じょうれい）という行為についても語っておこう。何かあると祖母がすぐしていたし、俺も祖母にしていた。手をかざし手から見えないビームを照射するのだ。その行為が何を意味するのか今もよくわかっていない。それによって健康になったとか、ＡＤＨＤ（注意欠如・多動症。年齢あるいは発達に不相応に、不注意、落ちつきのなさ、衝動性などの問題が、生活や学業に悪影響を及ぼしており、その状態が６ヶ月以上持続していることと定義されている）が改善したかとか右腕のやけど痕が消えた訳でもなく。気休め以外の何者でもないのだが、宗教の冊子ではさも何かしらの効果があるように喧伝されていた。瞑想の効果はありそうだけれどもと評価しておく事にする。この手かざしは他の新宗教でも取り入れられているので見た目的にわかりやすいのだろうなとは思う。評価は保留だけども。
「たかあまはがらにたてまつります～」だっけかな、意味不明な呪文にしか感じれれなかったが「高天が原に奉ります～」と後のち天孫降臨やら各国の神話やファンタジーに傾倒した時に思い出した事があった。
　今考えると床の間に神様の大光明真神（だったはず、だいこうみょうしんしん）の掛け軸、右の仏壇に大黒様と先祖、左側に教主（盟主様と呼ばれていた）岡田茂吉の写真があって、神仏混交というか節操がないというか、菩提寺関係だけで十分じゃねえかと思う俺がいるのだが。
　宗教の話から離れよう、思い出すのがしんどくなってきた。
　この頃の実家の記憶は苦痛だ。箸のつかいかたが悪いと父親に木刀で殴られた、めちゃくちゃ痛かった。大人向けのカレーをヒーヒー泣きながら食べて、泣いている事にキレた父親に木刀で殴られた。白黒テレビのチャンネル決定権は祖母が時代劇に決まっていて、アニメや特撮を見れなかった、それと。
　この辺曖昧だが、不機嫌な祖母がテレビを消し、無音無言で夕食を食べた事もあった、何か話そうとすると木刀か何かで殴られた記憶もある。
　お陰様で家カレーは今も食べるのが苦痛だ。いや苦痛だった。40代になって自分で料理するようになってから多少和らいだが、積極的に家カレーを食べたいとは思わない。というか食事そのものがとてつもなく苦痛を感じていた子どもだった。そんな子ども嫌すぎでしょ。
　カレーはたしか継母が作った記憶がある。ひょっとかすると父親が継母に気を使って俺に無理やり食べさせようとしたええかっこしいなのでは説を俺は提唱する。そういう人だ。
　継母がやってくる事で俺も多少は精神が安定したようだった、または苦痛を表現できるようになったようだ。というのも、継母からの証言で俺がひきつけをよくおこしていた、とあって。児童虐待（やけどと離婚の事な）の後遺症で俺は相当に苦痛を味わってたしそれを落ち着いて出す作業をできてなかった節がある。継母がきてそれらができるようになった訳だ。
　このころ昭和50年１月29日、弟（勝己、かつみ）が生まれる。敵意とかわいい生き物にとまどった記憶がある。
　幼稚園はドブ板通りの裏山にあった、クリスマスかサンクスギビングデイに米軍基地の中を案内してもらってすごく楽しかった記憶がある。
　皮肉なのだが、弟が生まれてからの写真が異様に多い。俺は一枚しかなかったのに弟は愛されているんだなと殺意と敵意を持ったのはかなり大人になってから、当時はその感情すらわからなかった。
　具体的に何をしたか、ドブ川で後ろから突き落とした、小学生の時にも殴ったけった気がする。なにせ無意識に殺意を持ってるのでやる事が今思うとえげつない。よくできたな俺。当然両親にバレて父親にはぶん殴られたのだけど。50歳の今も敵意や殺意があるか？少しの申し訳なさがあるだけ、敵意もなくなってしまった。
　この頃の記憶で強烈に残ってるのはとても強い感情でともかく泣きたかった。何故か理由はわからない。今なら児童虐待の後遺症で不安定なのだろうで済む。そうして爆発した感情を泣く事で表現してたが叔母に嘲り笑われ、叔父には写真をとられた。欲しかったのは多分共感や抱きしめられる事だったんだろうなとさらに傷ついた子ども心だった。
　具体的には家族親類総出の墓参りの時に、不機嫌になった俺が怒り泣き出してしまい俺にもどうしようもなかったのだけど、それを大人連中は面白がってちゃんと相手してくれなかった件だ。今でも傷ついてる子どもを俺の中に見かける。
　この頃のアルバムかを見ると記憶にない写真が結構あって、おかっぱ頭のかわいらしい顔してひょうきんなポーズをとってる事が多い。
　記憶がないのだけど、集合写真を見るといじめっ子の森平と悪友の竹脇、マブダチの梅井武夫くんも……この頃はシャイボーイだった気もするのだが……幼稚園の同窓生としていたのを確認できる。森平は小学校は別だけれども、顔の特徴がこの頃から変わっていないのも感じ取れる。俺はどうだったのだろうか？そうそう、幼稚園の集合写真を撮影するのにやたらまぶしかったので、近眼傾向なのか自閉症傾向なのかと気づいたのは大人になってからである。やけどの後遺症による感覚鋭敏の可能性もとても高いようだ。右腕の外傷が目の見え方や音の聞こえ方にも影響あるなんて！そんなオカルトじみた事があるなんて当時は想像もつかなかったし大人になっても理解しにくいが、聞こえや見え方にしんどさを感じているのは事実だ。幼児期にはすでにその兆候が出ていたとは！振り返ってみるものだなと思った。
　思い出したので追記する。よく「初恋は幼稚園の先生」と言われるが、俺もそうでXX先生が好きだった。好きだから何をどうしたとかよくわからなかったが、先生の前だと照れてしまったり言葉遣いが荒くなった気がする。気がするであって事実は違うんだろうなあ。