番外　麻雀と俺
　唐突なのだが、小学生に徹夜麻雀をさせる父親というのは最悪だ。毒になる親だと言い切っていいだろう。
　小学生の頃の俺は、なぜか親の麻雀に付き合わされていた。麻雀への興味がゼロではないが、徹夜するには幼なすぎた。
「うう眠い」
　よく覚えてるのは祖母、父、母、俺の四人で食卓を囲み、母親がスーアンコをツモった事だ。
　しかしなんで俺は麻雀なんかしているのだろう。人数が足りないからなのか？にしても夜遅くまで麻雀させられる意味は？などと自問していた。答えはない。あるのは父親からせかされるツモの順番のみだ。
　どれだけしんどかったかというと、その後対人で麻雀をする機会はゼロに近くて、ゲーム機の麻雀でＣＰＵ相手に対戦はすれど、誰か友人や知人と麻雀したり雀荘デビューする事もなく、ただ苦痛なのと一通りのルールだけは覚えている程度にしんどかった。
　今思えば、麻雀は嫌いだけど好きという感情だった。当時は気づかなかったけども。
　あれから数十年が過ぎていた。俺はユーチューブで麻雀の配信を見る程度には麻雀を好きになっていた。楠詩桜（Ｖｔｕｂｅｒ）が雀魂（中国企業の萌えキャラ麻雀サイト）配信をしまくってた頃の話、二〇一九年頃だったと思う。
　ふと、過去の苦い記憶を思い出していた。家族麻雀をする事が苦痛だった事だ。
　画面の左上部をつかって麻雀をする楠詩桜が画面の右下にいる。そんなレイアウトで淡々と麻雀の実況配信は続いていた。
　配信を見つつ俺はフラッシュバックを起こしていた。まるで今この場が小学生の俺が経験した家族麻雀の卓のように。苦い、苦い記憶だ。つらい、とてもとてもつらい記憶だ。
　しかし、一方で楠詩桜に感謝している俺もいた。フラッシュバックしつつも「ああとても今苦痛を感じているのだ、昔の家族麻雀は苦痛だったのだ」とメタな認識をしている自分に気づけたからだ。
　楠詩桜がちょっと昔に夜桜たま（Ｖｔｕｂｅｒ）という名前で活動してた頃から、少しずつ家族麻雀の苦痛が癒されていくのを感じていたが、楠詩桜になってやっと俺の苦痛も過去の苦い記憶として流すことができるようになったようだ。
　ところでその麻雀だが、頭が悪い俺はちっとも上達することなく数十年が過ぎてしまった。勉強しても頭にはいってこないのだ。この異常な感覚は言語化するのが難しかったけど、最近やっと言語化できた。異常というか「頭が悪いだけ」なのかもしれないけど、それにしても理解の限界がちかすぎじゃないかとも。
