エピソード03　小学生の頃
　世間では山口百恵が引退したり、ルビーの指環がレコード大賞を獲得した頃。
　小学校に入学した俺はすっかりグレていた……訳でもなく、新宗教二世に特有の二重生活をおくっていた。
　具体的には、親の前ではいい子を演じつつ、一方先生や友人には悪態はつく、万引きはする、いじめもした、火をつけるような事はしなかったが精一杯グレていたつもりだ。小学生にとっては最上級の悪さだと思う。
　家庭環境が不安定だと子どもも不安定になるのがあるのを知ったのは大人になってからなのだけど、当時は精神がすさんでいた記憶がある。具体的に何かあったかまでは記憶にとぼしいけど。
　50歳の今になって振り返ると、やけどによる児童虐待の後遺症でＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）の症状をしめしており、愛着の障害ももっているために問題行動があったのだろうなと思える。当人にしてみりゃ意味不明な衝動に自分自身が振り回されて大変だったのだ。
　小学生の最初の頃で一番印象に残っているのは祖母と父親から命令されて学校で嘘を言わなければならない事だった、予防接種をする段になって「アレルギーがあるから断るように」と言われたのだ。
　信仰していた世界救世教のテーマの一つに医療忌避（いりょうきひ）がある。どういう事かと説明すると、手かざしによる除霊という行為をカウンセリングや家族療法のようにエビデンスある医療として認めてもらうような機運が世界救世教側にあり、医者や学者にたいして「いわゆる手かざしを医療行為として認めろ」という運動をしかけたようなのだ。
　しかし当然のように医療界隈からインチキよばわりされ、手かざしは見事医療行為へと昇格？する機会を失ってしまった。その事によるからなのか、世界救世教の信者にとって医療はＮＧとなっていたのだ。輸血を忌み嫌う某宗教団体のような話であるがアソコは医療行為を否定や忌避していないのもたしかだ。このような馬鹿げた話が当時は大真面目で語られていたのだ。そのため少年の俺もとばっちりをうけた。医療行為はＮＧ！ダメ絶対。予防接種なんてとんでもない、と。
　そして俺は嘘をついてまで予防接種を断ったのだ。50歳の今になって考えるに、もう少しスマートな解決方法があったような気がするのだ。予防接種しちゃってわざと叱られる、とか。その勇気は俺になかったけれども。
　結果どうなったかというと科学的根拠のない父親と祖母への不信感、信仰のために根拠のない嘘をつかされたことへの反抗心、嘘をついた事への後悔だ。
　その後、大人になってから予防接種をやりなおしするために抗体検査を受ける所からしたという恨みツラミもある。50歳の今思うのは、大人の都合で子供の行動をしばるのは異常者だとしか思えない。本当に宗教は怖い。
　他にも小学生低学年の思い出はお腹がすぐ痛くなった事だ、多分ストレスからくるものだったのだろう。50歳になっても同じ左下側がたまに痛むと子どもの頃を思い出すのだ。
　小学生の頃の思い出はつらかった事を思い出す。小４の頃だったか、走ると足の裏がさされるように痛かった。アレはいまだになんで痛かったのか不明だが、感覚の異常はＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）につきものだと大人になってから知った。多分そうなのだろう。
　同じころだったはずだが、弟勝己が小学校に入学。いつも遅刻や忘れ物で畑中先生（大正生まれのオババ）に叱られていて、なぜかわからないが俺にまでとばっちりで「お兄ちゃんだからなんとかしなさい」とむちゃぶりされたのに俺がキレて「知るかババア！」と思わず叫んでしまった事があった。
　記憶がない事件もそういえばその頃あった。弟勝己の下に死産した性別不明の……とても早くに死産したために男か女かわからなかったらしい……聖（ひじり）がいたらしいのだが、その死産の事を俺は記憶していないのだ。継母と父親曰くトイレで倒れた継母を助けた俺がいたそうな。よっぽどショックな光景を目撃したのか元々乖離傾向があったのか50歳になった今でも不明だ。
　他にも別稿でのべた（下野）直史君の野ぐそが小学生低学年、高学年だと万引きの件があった。徹夜マージャンも小学生高学年の頃だ。
　妹亜唯（あゆ）が昭和54年６月、末弟友樹（ゆうき）も昭和56年10月の俺が小学生の頃に生まれている。無駄に多産な継母と親父だなと当時も今も思うのだった。友樹は生まれた時呼吸をしていなかったため＆早産だったらしく母子共々１ヶ月近く帰宅しなかった記憶がある。継母の親類が輸血したとか聞かされたのも覚えている。とんだ医療忌避だぜって当時思ったりもしたが親父の気まぐれだと思えば誤差の範囲かも知れない。
　50歳の今に考えるに、避妊しなかった親父が圧倒的に悪で、死産までしたのにその後も子づくりに励んだのは性欲オバケとしか言いようがない。病的か！いや昭和の人だからそういうものなのだろう。
　と、このように家族が増えればより一層「愛されてない俺」感覚は強くなっていった、宗教による条件付きの愛によるダブルバインド（二重拘束、精神科の文脈を知ったのは48歳になってから）で俺はすさんで行った。そういえば万引き以外にも夏休み最後の頃に家出をした事もあった。
　どういった経緯で家出したのか記憶がないが、ともかく大きな怒りの感情でいっぱいだったのを覚えている。自宅のある横須賀市汐入町から従弟のウチがある横須賀市長井町まで20キロ以上を半日かけて歩いたのだ。小学生が！小遣いも持たずに。
　途中で布教所で顔見知りのオバサンに遭遇したが、適当に言い訳した記憶がある。引橋という交差点を通過した時はなんでかわからんが泣きそうだったのを記憶している。
　従弟の家へたどり着いた時に叔母さんが見せた表情はいまだに忘れられない。しかし不思議なのは、父親にも継母にも叱られなかった事だ。殴られた記憶もない。詳しく話を聞かれた記憶もない。結果よりいっそう愛されてない俺。は強さを増したのであった。
　どうしてほしかったか？わからない。強い衝動のコントロールを知りたかったが今となっては過去の話だ。そういった「訳のわからない力」について言語化して誰かに聞いてほしかったのかもしれない。
　ひょっとしたら愛されてるのかもなエピソードといえば、小４の時に懸垂を十回できた事にやたらと両親がよろこんだ事だ。右腕の肉がえぐれていた俺にとってそれは大きな自信になった記憶があるのだが、一方で右腕のやけど痕についてはより一層複雑な感情を持ったのであった。憎しみや不信、悲しみや辛さの象徴が右腕だった。
　今思うに、よくつぶれなかったなと思う。結局高校卒業位の頃につぶれるのだが、小学生にしては過酷な環境でよく生きていたなと感心するのだった。
　楽しいことを思い出している、アルバムを見返してると毎年の運動会や小６の修学旅行ではりきっていた俺の顔が見られる。笑顔ではないがなぜかやたらと楽しかった思い出がある。
　具体的には記憶がないのだけれど。この感情と事実の分離ができていない子どもは成人してもそのままで、今50歳になってもだ。仕事するのに大変つらい。どうしてそういう育て方をされたのか父親あたりに小一時間問い詰めたい。宗教を熱心にしないと愛さないという、いわゆるダブルバインドの典型例だと知って余計に腹がたった。未だに殺したい感情に折り合いがついていないのを実感している。
　そういえば説明のつかない時間旅行感、ＡＤＨＤ様（よう、と読む。注意欠如・多動症によく似た状態で区別がほとんどつかない）という児童虐待特有の症状という事で大人になって知ったのだが、子供の頃から苦痛で仕方なかった。叱られたらそれまでの叱られた記憶が一気にドカンと襲いかかってきて感情に悪いのだ。この頃からデジャブというか予知夢をよくみるようになっていたが乖離だったのかも知れない。そうそう、またまた小４の頃だったと思うのだが、クラスの女子に「二重人格！」と怒鳴られたのもこの頃だった、俺にゃなんの事かさっぱり分からないが黒い俺の部分と素直でいい子の俺部分の事を指摘してるのだろうが、いまだになんでそんな事を言われたのか分からない。てかその女子を嫌っていたが積極的に何かした記憶がないのだ。それこそ死ねとか言ったか俺？思ってたけど多分その言葉は言わなかったハズだ。
　死ねという感情と言葉は割と早い時期から使っていた記憶がある。この呪いの言葉はよくない言葉と分かっているが俺にとってはとても便利な言葉で感情を表すのに使ってた。認知の歪みを感じるな。ひねたガキだったといえばそれまでなのだが。
　世界救世教の夏キャンプもあった。箱根の宗教施設に寝泊まりして宗教の勉強をしたり、同年代の二世三世信者と親交と信仰を深めるというヤツである。そこで知り合って仲良くなったヤツもいるが名前を思い出せない。今も信者なのだろうか？それとも無事に抜け出せたのだろうか。
　その後の世界救世教の分裂騒動を伝え聞くに、大人の信者間ですら憎しみの感情があったのに、子どもの信者は白けたか巻き込まれたか。俺は白けた方だ。よかったと思っているがそもそも自分自身では宗教に巻き込まれたと思っているのだから仕方ない。父親祖母から見たら当事者だったのだろうけど宗教を信仰しないという選択肢が存在しないのは子どもへの権利の濫用だ。虐待だ。ふざけるな、死ね、地獄へ落ちろ、二度と現世に現れるな。いね。という位怒りと憎しみの感情は今も消えてない。過去なのに。
　俺が第二次性徴期にさしかかると同時に祖母の影響は消えていく。俺も他の誰も知らなかったが、祖母はこの頃からがんに罹患していたようだ。手遅れになるのは中１の冬だが逆算するとこの頃には既に祖母の死へのカウントダウンは始まっていたという訳だ。それを当時の俺は当然のことだが知らない。
