エピソード〇三　小学生の頃
　世間では山口百恵が引退したり、ルビーの指環がレコード大賞を獲得した頃。
　小学校に入学した俺はすっかりグレていた……訳でもなく、新宗教二世に特有の二重生活をおくっていた。
　具体的には、親の前ではいい子を演じつつ、一方先生や友人には悪態はつく、万引きはする、いじめもした、火をつけるような事はしなかったが精一杯グレていたつもりだ。小学生にとっては最上級の悪さだと思う。
　家庭環境が不安定だと子どもも不安定になるのがあるのを知ったのは大人になってからなのだけど、当時は精神がすさんでいた記憶がある。具体的に何かあったかまでは記憶にとぼしいけど。
　五十歳の今になって振り返ると、やけどによる児童虐待の後遺症でＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）の症状をしめしており、愛着の障害ももっているために問題行動があったのだろうなと思える。当人にしてみりゃ意味不明な衝動に自分自身が振り回されて大変だったのだ。
　小学生の最初の頃で一番印象に残っているのは祖母と父親から命令されて学校で嘘を言わなければならない事だった、予防接種をする段になって「アレルギーがあるから断るように」と言われたのだ。
　信仰していた世界救世教のテーマの一つに医療忌避（いりょうきひ）がある。どういう事かと説明すると、手かざしによる除霊という行為をカウンセリングや家族療法のようにエビデンスある医療として認めてもらうような機運が世界救世教側にあり、医者や学者にたいして「いわゆる手かざしを医療行為として認めろ」という運動をしかけたようなのだ。
　しかし当然のように医療界隈からインチキよばわりされ、手かざしは見事医療行為へと昇格？する機会を失ってしまった。その反動による事からなのか、世界救世教の信者にとって医療はＮＧとなっていたのだ。輸血を忌み嫌う某宗教団体のような話であるがアソコは医療行為を否定や忌避していないのもたしかだ。このような馬鹿げた話が当時は大真面目で語られていたのだ。そのため少年の俺もとばっちりをうけた。医療行為はＮＧ！ダメ絶対。予防接種なんてとんでもない、と。
　そして俺は嘘をついてまで予防接種を断ったのだ。五十歳の今になって考えるに、もう少しスマートな解決方法があったような気がするのだ。予防接種しちゃってわざと叱られる、とか。その勇気は俺になかったけれども。
　結果どうなったかというと、科学的根拠のない父親と祖母への不信感、信仰のために根拠のない嘘をつかされたことへの反抗心、嘘をついた事への後悔だ。
　その後、大人になってから予防接種をやりなおしするために抗体検査を受ける所からしたという恨みツラミもある。五十歳の今思うのは、大人の都合で子どもの行動をしばるのは、異常者だとしか思えない。本当に宗教は怖い。
　他にも小学生低学年の思い出はお腹がすぐ痛くなった事だ、多分ストレスからくるものだったのだろう。五十歳になっても同じ左下側がたまに痛むと子どもの頃を思い出すのだ。
　小学生の頃の思い出はつらかった事を思い出す。小四の頃だったか、走ると足の裏がさされるように痛かった。アレはいまだになんで痛かったのか不明だが、感覚の異常はＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）につきものだと大人になってから知った。多分そうなのだろう。
　同じころだったはずだが、弟勝己が小学校に入学。いつも遅刻や忘れ物で畑中先生（大正生まれのオババ）に叱られていて、なぜかわからないが俺にまでとばっちりで「お兄ちゃんだからなんとかしなさい」とむちゃぶりされたのに俺がキレて「知るかババア！」と思わず叫んでしまった事があった。
　記憶がない事件もそういえばその頃あった。弟勝己の下に死産した性別不明の……とても早くに死産したために男か女かわからなかったらしい……聖（ひじり）がいたらしいのだが、その死産の事を俺は記憶していないのだ。継母と父親曰くトイレで倒れた継母を助けた俺がいたそうな。よっぽどショックな光景を目撃したのか元々乖離傾向があったのか五十歳になった今でも不明だ。
　他にも別稿で書いた（下野）直史君の野ぐそが小学生低学年、高学年だと万引きの件があった。徹夜マージャンも小学生高学年の頃だ。
　妹亜唯（あゆ）が昭和五十四年六月、末弟友樹（ゆうき）も昭和五十六年十月に、俺が小学生の時分に生まれている。無駄に多産な継母と父親だなと当時も今も思うのだった。友樹は生まれた時呼吸をしていなかったため＆早産だったらしく母子共々一ヶ月近く帰宅しなかった記憶がある。継母の親類が輸血したとか聞かされたのも覚えている。とんだ医療忌避だぜって当時思ったりもしたが父親の気まぐれだと思えば誤差の範囲かも知れない。
　五十歳の今に考えるに、避妊しなかった父親が圧倒的に悪で、死産までしたのにその後も子づくりに励んだのは性欲オバケとしか言いようがない。病的か！いや昭和の人だからそういうものなのだろう。
　と、このように家族が増えればより一層「愛されてない俺」感覚は強くなっていった。宗教による条件付きの愛によるダブルバインド（二重拘束、精神科の文脈を知ったのは四十八歳になってから）で俺はすさんで行った。そういえば万引き以外にも夏休み最後の頃に家出をした事もあった。
　どういった経緯で家出したのか記憶がないが、ともかく大きな怒りの感情でいっぱいだったのを覚えている。自宅のある横須賀市汐入町から従弟のウチがある横須賀市長井町まで二十キロ以上を半日かけて歩いたのだ。小学生が！小遣いも持たずに。
　途中で布教所で顔見知りのオバサンに遭遇したが、適当に言い訳した記憶がある。引橋という交差点を通過した時はなんでかわからんが泣きそうだったのを記憶している。
　従弟の家へたどり着いた時に叔母さんが見せた表情はいまだに忘れられない。しかし不思議なのは、父親にも継母にも叱られなかった事だ。殴られた記憶もない。詳しく話を聞かれた記憶もない。結果よりいっそう愛されてない俺。は強さを増したのであった。
　どうしてほしかったか？わからない。強い衝動のコントロールを知りたかったが今となっては過去の話だ。そういった「訳のわからない力」について言語化して誰かに聞いてほしかったのかもしれない。
キャプション：叔母の家を望む
　そういえば、小学校三年生だったっけ。夏休みに長井のいとこのウチに宿泊した時に、日焼け止めをしなかったため、夜中になっても背中のヒリヒリする痛みがとれず、軽度のやけどをしてきゅうりパックをした事を思い出した。子どもの頃から皮膚はやけどした右腕だけに限らず、全身敏感だったのだなあと。
　長井で思い出したので書く。小学生のいつだか忘れているが、叔母の家の前にあるゆるい坂の途中でクマンバチに刺されたのだ。あれは痛さで死ぬかと思った。アブかハエが俺にたかっていると思って左手でひょいと掴んだらハチだった。左手のひら、薬指のつけねを思い切り刺された。応急処置でおしっこをかけて気もするがその辺も記憶は曖昧だ。やたらと痛かったのと、不器用な俺でもハチを手づかみできてしまった驚きを覚えている。
キャプション：ちょうどこの辺でハチにさされたのを思い出した
　ひょっとしたら愛されてるのかもなエピソードといえば、四年生の時に懸垂を十回できた事にやたらと両親がよろこんだ事だ。右腕の肉がえぐれていた俺にとってそれは大きな自信になった記憶があるのだが、一方で右腕のやけど痕についてはより一層複雑な感情を持ったのであった。憎しみや不信、悲しみや辛さの象徴が右腕だった。
　今思うに、よくつぶれなかったなと思う。結局高校卒業位の頃につぶれるのだが、小学生にしては過酷な環境でよく生きていたなと感心するのだった。
　楽しいことを思い出している、アルバムを見返してると毎年の運動会や六年生の修学旅行ではりきっていた俺の顔が見られる。笑顔ではないがなぜかやたらと楽しかった思い出がある。
　具体的には記憶がないのだけれど。この感情と事実の分離ができていない子どもは成人してもそのままで、今五十歳になってもだ。仕事するのに大変つらい。どうしてそういう育て方をされたのか父親あたりに小一時間問い詰めたい。宗教を熱心にしないと愛さないという、いわゆるダブルバインドの典型例だと知って余計に腹がたった。未だに殺したい感情に折り合いがついていないのを実感している。
　そういえば説明のつかない時間旅行感、ＡＤＨＤ様（よう、と読む。注意欠如・多動症によく似た状態で区別がほとんどつかない）という児童虐待特有の症状という事で大人になって知ったのだが、子どもの頃から苦痛で仕方なかった。叱られたらそれまでの叱られた記憶が一気にドカンと襲いかかってきて感情に悪いのだ。この頃からデジャブというか予知夢をよくみるようになっていたが乖離だったのかも知れない。そうそう、またまた四年生の頃だったと思うのだが、クラスの女子に「二重人格！」と怒鳴られたのもこの頃だった、俺にゃなんの事かさっぱり分からないが黒い俺の部分と素直でいい子の俺部分の事を指摘してるのだろうが、いまだになんでそんな事を言われたのか分からない。てかその女子を嫌っていたが積極的に何かした記憶がないのだ。それこそ死ねとか言ったか俺？思ってたけど多分その言葉は言わなかったハズだ。
　死ねという感情と言葉は割と早い時期から使っていた記憶がある。この呪いの言葉はよくない言葉と分かっているが俺にとってはとても便利な言葉で感情を表すのに使ってた。認知の歪みを感じるな。ひねたガキだったといえばそれまでなのだが。
　世界救世教の夏キャンプもあった。箱根の宗教施設に寝泊まりして宗教の勉強をしたり、同年代の二世三世信者と親交と信仰を深めるというヤツである。そこで知り合って仲良くなったヤツもいるが名前を思い出せない。今も信者なのだろうか？それとも無事に抜け出せたのだろうか。
　その後の世界救世教の分裂騒動を伝え聞くに、大人の信者間ですら憎しみの感情があったのに、子どもの信者は白けたか巻き込まれたか。俺は白けた方だ。よかったと思っているがそもそも自分自身では宗教に巻き込まれたと思っているのだから仕方ない。父親祖母から見たら当事者だったのだろうけど宗教を信仰しないという選択肢が存在しないのは子どもへの権利の濫用だ。虐待だ。ふざけるな、死ね、地獄へ落ちろ、二度と現世に現れるな。いね。という位怒りと憎しみの感情は今も消えてない。過去なのに。
　俺が第二次性徴期にさしかかると同時に祖母の影響は消えていく。俺も他の誰も知らなかったが、祖母はこの頃からがんに罹患していたようだ。手遅れになるのは中１の冬だが逆算するとこの頃には既に祖母の死へのカウントダウンは始まっていたという訳だ。それを当時の俺は当然のことだが知らない。
　思い出したので追記しておく。汐入の実家の隣が猫屋敷だった件だ。山崎さんだっけかな？ウチの祖母と仲が悪いのには理由があって、その一つが家の裏に大量の缶ごみを放置していた事だからだった。猫を複数飼っており、その悪臭や鳴き声もあった。猫屋敷のみならずごみ屋敷だ。今なら行政に頼る事もできるのだが40年前は横須賀市は何も対応してくれなかった。俺はそう悪印象は持ってないのだけど、それは山崎さんの俺への態度にも表れていた。いまだに謎である。後年猫に人間の食べ物を与えるのは、腎臓に負担がかかるので虐待だと知ったが、それ以前に多頭飼育・避妊せず・ごみの始末をしないと三重の意味で猫虐待してたんだなあと50の今ならそれがひどい事だったとわかるのだ。
　ついでに猫関連の嫌な思い出を書いておく。ある朝ウチと山崎さん家の境目くらいの側溝に、生まれたばかりの子猫の死骸が放置してあったのだ。学校から帰宅したら蛆虫がみっしりとわいており、さらに次の日には大量のハエと白骨化した子猫の死骸が残されていた。あれはなんというか死というか奇妙な何かを見た気がする。嫌悪感とか臭さとかそういうのは思い出からさっぱり消えて白骨化した子猫の遺骸がやたら小さく奇麗に見えたのを覚えている。あと別の子猫の話だけれども、左前足が無くなり右目がつぶれた子猫が一時期ウチの周辺にいた。おそらく山崎さんの家の猫の一匹だと思えるその半野良は、当然のように首輪もせず、かといって子どもの俺から逃げたりせずこびもせずといった超然とした態度を見せていたのを記憶している。アレも不具者なのによく生きていられたというか、親猫に攻撃されたのをよく生き延びたなと感心したのであった。
　なんなら父親によく殴られていた自分を重ねて見ていたのかもしれない。
　ついでに他のエピソードも思い出した。近所に白田さんという年齢が一つ上と、ふたつ下の姉妹が住んでおり、その姉となかよく遊んでもらっていたのを思い出す。小学校一年生の頃だったか、いわゆるお医者さんごっこをしたのだが、白田姉曰く「おしりのじっけん」とパンツをぬぎすてて女児のおしりの穴と外性器を見せつけられたものだ。葉っぱや石ころをお尻の穴に入れるような事をしていると、白田妹が邪魔しにやってくるのもいつもの事だった。その外にもおいかけっこをしていると白田姉が「ちゅーちゅーまじん（魔人）」と言いながらつかまえた俺や竹脇をハグしてぶちゅーする過剰なスキンシップを繰り返していた。こんなん教育に良すぎでしょ。おかげで俺は性的な何かに目覚めたのが人一倍早かった気がする。
　追記。令和三年年三月二十日、首都圏は緊急事態宣言中ではあったが、春分の日に母校である汐入小学校を、敷地外から見学してきた。
　なつかしさで胸がいっぱい……ではなく、特別に感動したり何かフラッシュバックがあった訳でもなかった。考えたのだが、自分の目線の高さが一七五センチなため、小学生当時の目の高さではないためではなかろうか？と、少しかがんでスマートホンで写真撮影をしてみた。が、特に変化は感じられなかった。
　校庭のメタセコイアを見つけた時は若干テンションが上がった。小学生の時見た気がするからだ。しかし枝を伐採されていたため、丸坊主で趣はなかったのが残念だった。だが、
「メタセコイアじゃん、なつかしい」
　と独り言が口から出てしまった。
　そしてさらに、なつかしさは汐入小学校の南東の奥から、緑ヶ丘女子校の入り口方面へつづく、細い階段を登ってる最中に感じられた。写真は、その階段を登りきった所にあった古道、うらが道の道標だ。
　汐入小学校の入り口の片方、通称「下の入り口」の写真も撮影してきた。この場所に40年前くらいの放課後に、謎の訪問販売員が立っていたりした。当時の小学生の俺にとっては、たいへん危険で魅力的だったのだが、50歳の今に考えると、商売としてそれは効果的ではあるが、アンフェアだよなと思ったりするのだ。
キャプション：汐入小学校の汐入駅側出入り口
キャプション：汐入小学校を南側から撮影
キャプション：坊主のメタセコイア
　ついでに思い出したので書く。たしか小学四年生の時に「しんでやる！」と階段の途中から窓の外へ、半身を乗り出し叫んだ事だ。
　だがしかし、なんで死のうと思ったのか強烈な感情は覚えているが、その発端となった出来事を覚えていないという間抜けさがある。こういう強い感情は覚えているが、細かい出来事は記憶に残っていない事がたびたびある。
　強烈すぎて思い出から消えないシーンを思い出したので書く。多分小学四年生だと思うのだが、同級生の女子と何か話をしていたら、机の角に股間を押し当ててグリグリしている。俺はピンときたが何も言わずスルーした。まさか男子の前で机の角オナニーする女子とかありえない訳で。見なかったけど見てしまったので記憶は残っている。だが誰がどんな服装でだったか、というような細かいディテールは思い出せない。ああ悲しみ。
　他にも思い出したので追記する。汐入町と逸見町の境目が「軍艦山（ぐんかんやま）」と呼ばれており、軍艦が見える訳でもないのに地元の子どもに地名が受け継がれていたのを思い出した。おそらく地名自体は第二次世界大戦より前に言われていたのだろう、横須賀鎮守府からの伝統なのだろうなと五十歳の今思うのだった。
　他にも米屋のお兄さんが野外生活の達人みたいな人で、確かその人からカナブンによく似たハナムグリを教えてもらった気がする。
