エピソード04　中学生の頃
　世間では、三宅裕司のヤングパラダイス（ニッポン放送の夜10時からはじまるラジオ番組で恐怖のヤッちゃんやヒランヤ、ベースボールクイズが人気コーナーだった）が人気を博しており、中森明菜のミ・アモーレがレコード大賞を受賞した頃の話だ。
　俺は横須賀市立坂本中学校に入学していた。以下坂中は京急の汐入駅から徒歩十分〜十五分程度の小高い丘の上にあり、近隣に不入斗（いりやまず）中学校や青葉台中学校、市立養護学校、幼稚園があるザ・文京地区といった感じだ。不入斗中からウチの中学校にたびたび侵入者があったりと、当時は治安がよくなかったのも記憶にある。
　中学時代は不遇だった。毎日が灰色だった気がする。なんでか？俺もよくわかってなかったが、思春期特有の不安定さに加え環境の悪さがあったのだろう。そういえばこの頃、やっとオナニーを覚えて猿のようにシコってた気がする。それ位しか何かを発散する手立てがなかったからだ。常日頃から眠さもマックスだった、ＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）特有の症状だったのと夜になると眠れずゲームをしてた気がする。そういえばドラクエ２か３で受験を棒に振ったのを覚えてるぞ。
　それと何故か理科が異様にできる子どもだった。理科担当の青柿教師……見た目気持ち悪いオタクの社会人経験した食えない教員だった、クラスをまとめるために標的を用意したり先生主導のいじめを実行していたカス野郎……は嫌いだし嫌われていたけど。
　ＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）特有の落ち着きのなさや衝動のコントロール不可についても中学時代が一番ひどかった気がする。衝動的に何かしたくなった時に歯止めがきかないのは自分にもどうしょうもないのだが、先生や両親からはどう見られていたのだろう？当時はあまり気にも止めなかったが苦労かけたようだ。学校に父親を呼び出されたりしたっけ。何の件かすっかり忘れているけど。
　そんな中、嘘をついて大事になった件があって、悪友の月山と学校を一時間目サボろうとその辺をうろちょろしてたが暇をつぶす場所すらなく、仕方ないから遅刻して学校へ行こうとなった時、どちらかが言い出したか忘れたが「カツアゲされて遅刻した」という嘘を思いついたのだ。そしてわざわざ月山のシャツをやぶり、登校したのだ。
　結果大騒ぎになってしまった。警察に通報がされ、これまた学校をサボっていた別の罪のない高校生、運悪く暴走族の人らしかったのだが、そういった人たちが警察に検挙されてしまい、俺達の嘘をまともに受け取ってしまった警察の人らに大変丁寧な取り調べにあったそうな。どれくらい丁寧かと言うとそりゃもう天下の神奈川県警がヤンキー相手に殴る蹴るの暴行、いやこれ以上真実を書くのは止めておこう。
　俺達が嘘をついたのもすぐバレてしまったのだが、結果高校生や暴走族の人らが大激怒してしまう。その結果として俺達二人は同級生のワルに殴られけじめを取るという行動に出たのであった。バカだよねえ俺達。
　こういう結果を予想できず衝動的に行動してしまうのが非行だしＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）特有の衝動のコントロールできずだしと知ったのはだいぶ大人になってからである。あーあ。
　行動の結果を予測できず失敗したなというのは他にもあって、子どもだったなあというのが波多野さんとのやりとりである。
　あれは中１の入学直後くらいだったと思う、ラブレターを渡されたのだ、波多野さんから。俺が。
　舞い上がったのもそうだが、同じクラスの悪友竹脇に自慢したかったのもある。ついつい帰り道に自慢してしまったのだ。波多野さんからのラブレターにちゃんと返事をすれば、それがお断りの挨拶でもだ。
　そういった事をしなかった俺は波多野さんをクラスの人たちの前で侮辱してしまったのだ。ああバカだ俺。もうちょっと考えて行動すればモテモテ人生だったかもしれないのに。見た目だけは美青年の領域だったはずなのに（うぬぼれ）。
　この行動の結果かどうかわからないが、高校生になってから波多野さんに間接的に復讐されたのだ、おかげで背中が痛むのだ。
　いじめにあったのも中学生の頃だ。森平と竹脇がなんでか知らんが急に俺へちょっかいを出してきはじめ、事あるごとになんかされてたのを思い出す。マイナスの感情は思い出せるがいじめの詳細を覚えていないのがまた辛い。
　そういえば思い出した！竹脇の父親が自殺したのを聞いたのは中学だったような気がする。もっと前だっけ？どうも父親を亡くした竹脇と俺をいじめていた竹脇が別人に感じ取れてしまう。一人なのに。おかしいな。不思議な感覚だ。
　いじめも辛かったが、もっと辛かった出来事を冬になると思い出す。昭和60年２月17日の雨の日、祖母の葬式があったのだ。
　大腸がんだった、たしか60歳かそれより前だったか。若くして亡くなったらしい。見た目は老けてたけど。
　何が辛かったって、死ぬのがわかってから父親に「がんで先は長くない」と言われた事。それまで調子が悪く自宅の二階で寝てばかりいた祖母は、家の中に不機嫌と苦痛を撒き散らしていた。継母（当時は実母だと思っていたが）の作った食事を残す、文句を言う、食べないとわがまま放題。ワルじゃん。この頃すっかり母へなついていた俺は祖母のそんな態度に反抗心を燃やしていたのだった。内心で死ねとさえ思っていたがまさか死ぬ病だったとは思わなかったのでショックはデカかった。しかもがんの告知はなかったらしい。父親も取り返しのつかない所まできてようやく俺に死を告げるという阿呆さで。もっと早く死について言ってれば最後の言葉くらい何かあっただろう。
　祖母への怒り、それは宗教の子どもとして育てられた事への怒りだ。そういった感情を生きている間にもっとちゃんとぶつけられただろう、もしかしたら俺を見捨てた実母への言及も聞けたかもしれない。そういったチャンスを全て無くしてから「もう最後だ」と告げる父親への俺の怒りは凄まじかったし今も残っている。
　そんな感情で迎えた祖母の葬式も最悪だった。自宅が斎場でつまり自分の部屋の机を含む荷物が全部放り出され、ブルーシートで隣の空き地に放置されたのだ。どさくさまぎれになくなった本やマンガもあった。葬式泥棒ってのは初耳だった。雑魚寝する見知らぬ親戚、どなりちらかす見知らぬ親戚、酒の匂い、世界救世教の祝詞と菩提寺の般若心経の合奏、もうこりごりだった。この一件以来、親戚とみたら泥棒か蛮族あつかいする内的ルールができた。一気に老け顔にもなった。どんなに面白いことがあっても、この葬式の事を思い出すと真顔になれる。
　この頃か、世界救世教が内紛を起こし、箱根と熱海で分裂をしたはずだ。いい機会だったので距離をとることができたするけど、まだボーイスカウトに所属していた自分は縁を切ることができていなかった。この辺のボーイスカウト・世界救世教・俺については別稿で触れる。だってよく考えたら宗教賞をもらっているのだもの俺！熱心な信者じゃないのに！
　時系列がちゃんとしてないのはＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）特有の現象なので申し訳ないがどうにもならんのだ。悲しみ。
　思い出したので追記する。中学生の頃に横須賀市上町の柳屋という衣料品スーパーでおしりの実験をした白田さんと再会したのだった。気づいたのは同行していた継母が白田さんの母親と再会したからであり、俺は成長した白田さんを一目で気づけなかった。ああ、あの積極的にスキンシップしたきた近所の女の子が、おっぱいもおしりも成長しておとなしい風に見え、そのまま再会を喜ぶでもなくうつむいてたのには、たいへん妄想がはかどった！どうせなら電話番号を聞き出しデートに誘って「あの頃のえっちな行為の続きをしませんか？」などと男子中学生らしい自分に都合のいい妄想をして夜のオカズにしていた。だから性癖が歪むんだ、ぎゃふん。