番外　焼き鳥屋でバイトした話
　もう二十年以上昔の話だ。高校の時に焼き鳥屋でアルバイトしてた事がある。
　店の名前は「ひさご」京急線汐入駅から０分の一坪ちょっとのカウンターのみの店で、店名はださずとも「汐入駅の焼き鳥屋」といえば誰しもが思い浮かべる有名店だ。
　そんなお店で高校生がバイト……しちゃダメなのだが、なぜってお酒の提供があるからで、それは至極まっとうな理由なのだけど。
　たまたま何かのきっかけで悪友の赤坂くんからアルバイトを紹介してもらって、面接もすんなり通ってしまい、高校生なのに焼き鳥屋のバイトデビューがきまったのであった。
　酒を飲むか？仕事中は絶対飲ませてくれないしこちらもそんな余裕もない、ともかく忙しく皿を洗い、酒の提供をし、接客をし、焼き専門の職人さんの機嫌を取り、店長の機嫌もとるというあわただしさだった。
　時給も悪くなかったと記憶している。
　とまあ割と真面目にバイトをしていたが、ある日学校の先生にばれてしまった。
　ばれたのが運悪く、別学年の担任をしている梅井先生で、さらに運がわるい事に梅井先生は顔見知りで、同級生の父親だったのだ。
　梅井先生は完全にオフモードで、自分も普通に接客したのだが「お酒の提供を含む店舗でのバイト」は流石に問題があるとして校則で、バイト禁止ではないが、問題行動として謹慎の処分を食らった。
　記憶ちがいでないはずだが、あの時店先で顔を合わせた時「アチャー、めんどうになったな」という表情を見せられた気がするんだよな。なんてったって怒鳴られたりしなかったし。
　後日、もろもろ謹慎など終わって梅井君の自宅へ遊びに行った時に梅井先生から「あれは不幸な事故だった」というような言葉を頂戴した記憶もある。
　このバイトが楽しかったのなんの。
　無知な若造にいろいろ教えてくれる無責任かつよっぱらいのおじさんや、水商売のおねえさん、癖のある店長に焼きの職人さんと、いろいろな人に出会ったからだ。
　店長の女癖の悪さはそれ自体が伝説になっているらしく、店の常連がかならず言及して新人（俺だ）に教えてくれる事だったが、俺の目の間ではあまりふざけた事はしなかった気がする。汗だくで焼きの職人さんに熱血指導してたのが印象的だ。
　焼きの職人さん、たしかまだ二十代の若い兄ちゃんで自分と気が合った。店長の熱血指導にくさる事もなく真面目に仕事してるすがたに男ぼれしてしまった。
　ジムビーム（癖のあるバーボン）を一本いただいて、確か記憶が正しければ前述の吉田君の家に持って行って彼にプレゼントしたはずだ。
　丁度汐入駅は米軍基地（ベース）のダイモン（ゲート）がある関係で、基地従業員が、仕事上がりの一杯をひっかける店がそこそこあって、ひさごもその一軒だった気がする。そのような説明を店主からきいた。
　そのため酒の種類も提供もライトなものが多く、つまみも焼き鳥以外はほとんどなかった記憶がある。冷ややっことか。
　ああ、書いたら酒はともかく焼き立ての焼き鳥をたべたくなってきた。
　が、ひさごは汐入駅の改装にあわせて閉店してしまったはず。今は近所に別の飲食店を営業しているはずだ。
　焼き立てのネギマはうまいぞう。
