エピソード06　高校の頃
　高校はブラスバンド部に入部するために選んだ。高校は京急三崎口近所の県立初声（はっせ）高校で今は三浦初声高校と呼称している。県立三崎高校と合併したからだ。ちなみに三崎高校は今は学校のスタジオとして映画やドラマの舞台に使われているようだ。
　勉強はできないというかやらなかった。頭にスッと入る理科や化学とそれ以外の科目で違いがありすぎたからだ。今思うと学習障害も少しあったのではないだろうか？単に頭が悪いというには回転が早いというか興味ある事にはすさまじい集中力を発揮したりしてたし。ムラっ気というには病的すぎた。
　部活のために入学したはずだったが、ブラスバンド部の顧問の柳下先生と相性が悪すぎた。ボーイスカウト（高校生だから正式な呼称はシニアスカウトだけどわかりやすいためにこう説明した）を続けつつ吹奏楽をしたい俺に兼業は認めないと却下されてしまった。仕方なしに俺は部活を辞めた。
　結局ボーイスカウトも辞めてしまうのだけど、こうして高校へ行く意味もなくした俺は自由勝手に活動しはじめた。酒タバコ女、ギャンブルはやらなかったが図書室にこもって読書にはげんだのであった。読書は乱読で、科学辞典を好んで読んだり、青背つまりハヤカワＳＦ文庫や創元ＳＦ文庫を好んだ。いわゆるライトノベルの萌芽の時期でもあり、スレイヤーズの初版を読んだのもこの頃だった。文庫読みは図書室を離れて横須賀中央駅そばの古本屋通りによく出入りをして、官能小説なんかも読み始めた。この頃ゲームブックというパラグラフを追いかける一人遊びの文庫が流行っており、その延長線でファンタジー小説や民話やギリシャ神話なども読んだ。２０２１年３月にはこの頃よく読んでいたファインディングファンタジーの小説「トロール牙峠戦争」が30年ぶりに翻訳され新刊として出版されるそうだ。英字版はペンギン・ブックスのをアマゾン・コムから取り寄せたが英語がすっかりわからず困っていたのでありがたい。
　生徒会へも所属し、なんかいろいろな事に手を出してみた気がする。勉強以外は。
　宗教とボーイスカウト活動が主だった小中の抑圧から開放されて、高校デビューした訳だ。タバコも酒も中学生からはじめていたがそれはそれ、これはこれだ。父親も確か殴りはしなくなっていた気がする。寝起きに足蹴するのはこの頃からだった気がするが。
　学校は三浦市と横須賀市の境目くらいにあって、どういう事かというと実家の汐入より叔母の長井の家の方が近かったのだ。おかげで週末は帰宅せず昼飯を食べに叔母の宅へお邪魔する等の機会も増えた。自宅は嫌だったのだなぜか。
　その一方でバイトしたため汐入駅までもどる日々もあった。短い期間だったけど、別稿で触れている。
　初めて恋人ができたのも高校に入ってからだ。今まで好きになった娘がいなかった訳じゃないが、ちゃんと告白してお付き合いしたのもこの頃がはじめてだ。高校１年から３年までそれぞれ１年に一人の恋人ができてお付き合いしていた。
　が、どうも恋愛というのはよくわからない。好きになるのは良いとして、繁殖したいとかその辺の機微がよくわかってない。キスですらまともにできなかった。臆病な俺である。どうも本当に言語化できないのだが混乱してしまうのだ。
　１年の秋頃が同級生の西城さん、２年の夏頃には同級生の塩田さん、３年は下級生の栗村さん、そういえば三年間で４人だったのを忘れていた。２年の冬頃に短い期間だが上級生の穂苅さんとお付き合いしてたのを忘れていた。ちょうど昭和天皇が崩御して、クラシックすら流さない衣笠商店街のモスバーガーでお茶してたのだ。お茶の途中からＢＧＭが流れはじめ、店を出たら新元号が「平成」になったと商店街の張り紙で知ったのを思い出した。
　穂苅さんとのお付き合いは苦い記憶がある。彼女の家で妙に盛り上がってキスから愛撫に進み、そのまま……といかず俺はパンツの中に射精をしてしまったのだ。気まずかった。苦い記憶なので記載しておく。若かったんだよ！触れずに射精って敏感で早漏だったんだな俺も若い頃は。
　一方でその数ヶ月前に別れたはずの西城さんと修学旅行先のスキー場で盛り上がってしまい、宿泊していたホテルでキスなぞしてしまったのも記憶している。あれは甘かった。なんで女子は別れてから魅力的になるの？と相変わらず衝動のコントロールができてない俺なのであった。下半身に行動が支配されてんな。
　高校２年の夏にお芝居に目覚めた、何がきっかけかは覚えていないのだが大阪を活動拠点にしているリトミックのような活動をしている墨田さんという夫妻がいて、名前は忘れてしまったが関内ホールでピーターパンのミュージカルに出演させてもらった。合宿や打ち上げも楽しかった。酒を飲みすぎて初めてのやらかしもこの時だった。野島公園のキャンプ場でバーベキューをしたのだが、しこたま酒をのんだ高校生の俺は早々にダウンして悪夢をみていた。が、俺は意識をなくしても暴れていたらしい。塩田さんに襲いかかって「やらせろ！」と怒鳴っていたそうな。酒乱じゃんか怖ええ、意識不明になった初がコレらしい。やらせろて、本音かもしれないが、他の大人たちも参加してる最中にいうもんじゃねえ（問題はそこではない）。
　結局その件はうやむやになった。ほんと調子に乗ってすみませんでしたとしか言いようがない。この一件がきっかけかもしれないが俺は泥酔する事を覚えてしまう。酩酊を通り越すのはやらかした気持ちもあったがそれ以上に楽しかったのだ。黒い楽しみだ。自分を壊す事につながるとは考えてなかったが20年くらいを経て背中や全身への痛みへとつながる飲酒生活のはじまりだった。
　酒・タバコ・女友達、そして薬物になるのだけど、シンナーは同級生の野崎のウチが防水屋を営んでいる関係で、バイトでいつでも吸えていたのであえて吸引したいとは思わなかった。単純に気持ち悪くなったし。バイトで吸う分にゃ「給与もらってシンナー吸うなんていい環境じゃんか」等と軽口をたたいていたが、中学の時に先輩の不良少年だった三好さんがシンナーでラリラリして京急線の汐入・逸見間にある踏切で自殺して以来、事故死だったかも知れないが俺的には自殺だった。シンナーは俺的に駄目になったのだ。どうしても死んだ三好さんの美青年面（そうでもなかったかも知れないが俺には美青年に見えた）がシンナーという言葉にリンクして忘れられないのだ。そんな事もあったが大麻を吸った事を思い出した。
　同じ野崎の家でバイトした同窓生の梅井君がアンダーグラウンドに精通しており、酒の飲み方から薬物やパソコンやロリコンまでなんでもござれのスーパーマンだった。男ぼれである。親友気取りである。ジャイアンとスネ夫の間がらみたいなものである。そんな梅井君からある日「大麻は焼きししゃもの味がするのだが知っているか？」と何かの機会に言われた俺、そんなバカなというと銀紙を巻いた何かを取り出して器用にキセルに入れ始めた。野生の麻だそうで。実際吸って呼吸を止めて胃に呼気を送り込んでみたが、特に何もおこらずだった。彼は気持ち良さそうにしていたが。考えるにその時点でハードドリンカーになってた俺にゃ大麻のようなライトなドラッグは効果をあげなかったのだろうと思える。たしかこの時点で高校２年とかそんなだった気がする。ワルだったのか？友人とは群れていたがワルの自覚はなかった。そうだ思い出した。イキっていた俺は学校でうるさい下級生に黙らないと根性焼きするぞと言い出して停学を食らったのであった。アホすぎる。
　高校の頃の写真が残っているのは図書室によくきた青木先輩が写真部のＯＢだったからだ。それと体育祭で女装して合う人から「和田アキ子みたい」と言われたがそれはほめことばなのか、けなす言葉なのか未だに謎だ。文化祭では女装はしなかったが、フリルがかわいいエプロンを身につけた俺に女子の先輩方がやたらウケがよかったと思うのだが、花とゆめ男子の俺としては多分そういう事なのだろうと勝手に納得していた。お姉さま方の妄想のオカズにされたのであった。誰とのカップリングかはわからんし聞きたくない。美少年だったから仕方ないね。
　確か高校２年の事だ。授業中に背中へチクチク刺さる痛みに気づいて後ろを振り向くと、名塚という浅黒いテニス部の男がマチ針で俺の背中の肩甲骨の間らへんを刺してきた。止めさせようとしたが、振り返ると視線の先には中学でこっぴどく振った波多野さんの目が。
　なんとなく俺は「これは罰にちがいない」と思い込んでしまい止めるのをやめてしまった。おかげでプチいじめの標的になってしまった。というかテニス部陰湿すぎるだろ名塚。運動部の陰湿さはよくわかった。というか名塚何様だクソが。
　高校に入ってすぐの事を思い出した。席の前後にいる男子と仲良くしたいなと話しかけたのだ。丁度俺の隣の席の女子の名前が早見優で、芸能人と同姓同名だったからそれを話題に話しかけた。実際の早見優は超デブスの性格ワル子だったのだけれども。それがきっかけで三井、鳥海、飯島の三人と仲良くなって高校卒業後もその関係はつづいた。それぞれクセのある人物だが多分「お前が一番クセが強いぞ」と言われるだろう。鳥海と飯島とは三年間同じクラスだった。
　ある日体育の単位が足りていない事に気づいた俺たち三人は、前日飲み会をしたにもかかわらず健気にマラソン大会へと出場したのだ。高校生で飲み会しかもほとんど寝てないとか、まあそれは昔の出来事なので令和の今は駄目ですが、結果ゲロ吐きそうになりながらも完走した。というかその辺の記憶はあいまいで前日の飲み会でジャックダニエルの黒ラベルか何かを飲んだとかそっちの方が記憶されている、ダメじゃん。
　流行っていた曲はパラダイス銀河。とはいえ聖飢魔Ⅱやレベッカかデッド・オア・アライヴのＣＤをポータブルＣＤプレイヤーで延々聞いていた。音楽の趣味はこの頃からたいして進化していない。ＭＤというメディアもこの頃流行った。音楽そのものへの興味というより耳馴染みのいい聞き慣れた音楽が好きだった。この同じ音楽を延々と聞いていられるある種の才能は自閉症というかＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）傾向によくあるのだというのも大人になってから知って納得したものだ。
