番外　高校の同窓生について
　高校二年生の秋頃だと思う。授業中に教室の中央付近に席があり、そこへ臥せって居眠りしていたクラスメイトが急に。
「ううう」
　と、漫画かドラマのようなうめき声をあげはじめた。次の瞬間、のけぞり、けいれんし、椅子から転げ落ち、口から泡をはいていた。
　五十才の今なら「ああてんかんの症状だね、安静にさえすれば命に別状はないはず」とパニックにならず対応対処できるとは思うのだけど、なにせ高校生の当時は知識も経験も足りなかった。
「だだだ、大丈夫ですか？」とあわててかけよる俺はさぞかし滑稽に見えたことだろう。
　後に他のクラスメイトにからかわれたし。
　とりあえずてんかんの発作を起こしたクラスメイト……名前を忘れてしまってるのだが、
Ｍ君は無事保健室へ運ばれていったのであった。たしか担架だった気がする。
　てんかんだったと本人から発表はなかった気がする。なんというか触れにくい話題になってしまったのだ。
　後日、ナイキ君がＭ君を「ムース」と陰で呼んでいるのを気づいた。俺は、
「ナイキ、なんでムースなの？」
　と、聞いてみた。ムースって食べ物のふわふわしたアレしか思い出せなかったのだ。
　ナイキ君曰く、
「口から泡出した姿がヘアムースに似てるから」
　と、ヘアスプレーのムースだと説明した。
なるほどと納得したけど、そりゃひどいなとも言えずだった。
　今なら言える。
「ナイキ、それいじめだぞ、やめとけ」
　学校というのは残酷で、こういうセンスのある人間に見つかったら最後、いじり（いじめ）たおされるよなって悪趣味なナイキ君だなって思う俺なのであった。
　しかも数十年それが脳裏から消えないのだからナイキ君の悪趣味はいいセンスしてる訳で。
　内木（うちき）君と書いてナイキ君と呼んでいるのはあだ名だ。ひょっとしたらナイキ君というのも彼にとってはムースみたく悪趣味なあだ名だったのかな？、なんて思ったりするのであった。
 何が当人にとって地雷なのかわからないからなあ。
　ちなみに、運転中にてんかんの症状をおこして事故るみたいな話をわりと真面目にてんかんの発作を見て思ってしまったし、関連して筒井康隆の断筆宣言騒動もてんかんと自動車の運転の話（相当古い話を後日ひっついてというなんとも言い難い話なのだけど）などという関連づけして覚えている俺なのであった。
