番外　高校生なのに焼き鳥屋でバイトした話
　令和四年から換算して、三十年以上昔の事だ。俺は高校在学中に焼き鳥屋でアルバイトをした事があった。
　その店の名前は『ひさご』。京急線汐入駅から徒歩〇分の六畳間のカウンターのみのやきとり屋で、店名は出さずとも「汐入駅にあるあの焼き鳥屋」といえば誰しもが思い浮かべる有名店だ。かく言う俺も働くまで店名を覚えておらず、『ひさご』ってどこよ？と友人の赤坂くんに聞いたのであった。
「だからさあ、汐入駅の所にある小さなやきとり屋でバイトの募集をしてるんだわ、そこが『ひさご』っていう店名なんだ」
　と、よく行く床屋のセガレだった同級生の赤坂くんに駅前の本屋かどこかで声をかけられたのであった。
　よくよく考えると、やきとり屋で現役高校生がバイトしちゃアカンだろう。なぜって酒の提供がある店だからだ。
　当時の俺はその辺なんにも考えてなかった、浅はかすぎる。そして間抜けだった。最寄り駅に近いバイトのお誘いがあって、ラッキー。位にしか感想を持っておらず、その是非についても推察する能力が欠落していたのだった。
　さっそく、学校帰りに制服で（！）お店を訪問してみると、丁度仕込みの最中でおばちゃん達が串を鶏に挿している所だった気がする。オーナー兼店主のＫさん（以下大将）が忙しいなか対応してくれた気がする。
　履歴書の内容は忘れてしまったが、生まれて初めての履歴書を書いたはずだ。写真はどうしたか忘れてしまった。なかったかも知れない。今のように証明写真機が町中に豊富にあった訳でもなく、その値段もいい感じに高かった気がするのだ。おぼろげな記憶だと。
　そうこうするうちに、面接もすんなり通ってしまい、高校生なのに焼き鳥屋のバイトへデビューがきまったのであった。
　放課後。割と早く学校を出て、寄り道せずにひさごに通ってた気がする。制服のままカウンター奥の階段を二階へあがり、着替えて階段下へおり、カウンター内の洗い場付近に陣取って洗い物をするのが仕事だったハズ。焼きは一切せず、というの焼きは職人さんが一人専属でいて、その人と大将の二人で回しているのであった。俺はサブかそれ以下の扱いであった。サワーを入れたり、皿を洗ったりしていたのであった。他ににも小皿に入っているサラダや枝豆の提供もしていた。書きつつ思い出して来た。
　酒を飲むか？営業中は絶対飲ませてくれないし、俺もそんな余裕がない。ともかく忙しく皿を洗い、酒の提供をし、接客をし、焼き専門の職人さんの機嫌を取り、大将の機嫌もとるというあわただしさだった。夕方インして何時にアウトしていたか記憶が曖昧だが、帰宅してから夕飯だったか、まかないは確か出なかったと記憶している。
　六畳間をコの字型にカウンターが仕切ってあり、コの底面に向かった店の正面に焼き鳥台が置かれており、そこが店の主戦場だとしたら、俺は後方のコの空白部分の左側に位置して呼ばれたら出ていくのが常であった。そこに洗い場があったからだ。夕方から戦場の忙しさだった。よほどの事がない限り、俺は金銭を扱わなかった。いや扱わせてもらえなかった。それで良かった。
　俺は店の中で「ガミ」と呼ばれていた。『タガミ』から『ガミ』と縮めてのあだ名だ。と言っても俺が自分から「ガミと呼んでください」と言い出したのであった。自分のみつるという名前はあまり好きではなかったからだった。そういうガキだった。
　時給も悪くなかったと記憶している。
　とまあ割と真面目にバイトをしていたが、ある日学校の先生にばれてしまった。
　ばれたのが運悪く、別学年の担任をしている梅井先生で、さらに運がわるい事に梅井先生は俺と顔見知りで、同級生で友人の梅井武夫くんの父親だったのだ。
　梅井先生が俺がバイトしている最中に、ひさごにやってきた時の事はよく覚えている。
　梅井先生は完全にオフモードで、自分も普通に接客したのだが「お酒の提供を含む店舗でのバイト」は問題があるとして校則ではバイト禁止ではないが、問題行動として謹慎の処分を食らった。
　記憶ちがいでないはずだが、あの時店先で顔を合わせた時「アチャー、めんどうになったな」という表情を見せられた気がするんだよな。その場で何も言われなかったし。自分としては「何ら問題ない」と思い込んでたのだ。
　そんなの思い込みだって知らされ、問題行動だってクラスの担任に言われた時には、そりゃまあ大ショックで落ち込んださ。でも謹慎で済んでよかった。
　後日、もろもろ謹慎など終わって梅井君の自宅へ遊びに行った時に梅井先生から「あれは不幸な事故だった」というような言葉を頂戴した記憶もある。
　このバイトが楽しかったのなんの。
　無知な若造の俺に酒の飲み方やタバコの吸い方を教えてくれる無責任かつよっぱらいのおじさん達や、水商売のおねえさん、癖のある大将に焼きの職人さんと、癖の強い人に出会ったからだ。
　大将の女癖の悪さはそれ自体が伝説になっているらしく、店の常連がかならず言及して新人（俺だ）に教えてくれる事だったが、俺の目の間ではあまりふざけた事はしなかった気がする。汗だくで焼きの職人さんに熱血指導してたのが印象的だ。
　焼きの職人さん、たしかまだ二十代の若い兄ちゃんで自分と気が合った。大将の熱血指導にくさる事もなく真面目に仕事してるすがたに男ぼれしてしまった。
　ジムビーム（癖のあるバーボン）を一本いただいて、確か記憶が正しければ、前述の梅井君の家に持って行って彼にプレゼントしたはずだ。
　丁度汐入駅は米軍基地（ベース）の大門（ゲート）がある関係で、基地従業員が仕事上がりの一杯をひっかける店がそこそこあって、ひさごもその一軒だった気がする。そのような説明を店主からきいた。
　そのため酒の種類も提供も軽いものが多く、つまみも焼き鳥以外はほとんどなかった記憶がある。冷ややっことか枝豆など。
　ああ、書いたら酒はさておき、焼き立ての焼き鳥をたべたくなってきた。
　ひさごは汐入駅の改装にあわせて閉店してしまったはず。と思って思い出を誰かブログにでも書いているかなと検索したら、なんと汐入四丁目の大八という居酒屋の隣、汐入交番の斜向かい辺りに移転して営業を続けているようだ。オーナーは違うようだけれども。これは取材して確かめなければ。
　雑な検索だと旧汐入駅前のひさごのオーナー氏（多分大将の事だと思う。フェイスブックの説明によればだが）がＪＲ衣笠駅前通りで奇しくも『ひさご』という店を経営しているようで、そちらも確認せねばなるまい。大将はご存命かつ健康ならばよいのだけれども。旧交を温める程度の交流はないかも知れないが、俺にとっては忘れられない店や人なのであった。
　焼き立てのネギマはうまかろうて。
