エピソード07　﻿高校卒業の頃から不安定になる
　高校卒業の頃からメンタルが不安定になった俺。涙がとまらない。右腕をかえせ！と叫んでたが卒業後すぐか専門学校を中退してからだったか記憶があいまいだ。
　悲しみの記憶だけは残っていて具体的に何をしたかとか覚えてない。引きこもって何もしなかったかもしれない。
　専門用語でいうところの破瓜だったのだろうか？この時期ににメンタルの病院へかかっておけばよかったと後悔している。
　高校卒業する時に進路が決まっていたが日本映画学校という元横浜にあり当時や現在は新百合ヶ丘にある映画や芝居の専門学校に合格して進学が決まっていた。が自宅から２時間の距離は通学するのも苦痛で次第にやる気もなくなっていった。結局二学期の授業費用の滞納からの中退という最短コースをたどったのであった。
　が、濃い半年でもあった。研修旅行で会津磐梯山のふもとへ農業実習へかりだされ、こともあろうに某宗教の信者宅に寝泊まり。朝から読経に付き合い、草むしり、何かもの運び、小宴会と現代日本の農家の一側面を見せてもらった。というかここで知った日本酒が美味かったのだけど銘柄を忘れてしまった！
　ほかに短編映画に女性の下着を盗む役として出演した気もするがカメラテストで返されただけだったようだ。この辺も記憶があいまいだ。
　そうだ！この映画学校の授業で「憧れのハワイ航路」を覚えたのだ。著名な音楽家、名前も顔も忘れてしまったが彼に歌を教わったのは唯一残ったスキルだ。おかげでカラオケなら誰にも負けないくらいうまく歌える自信がある（いいすぎ）。
　同時期にバイトもした。横浜西口ジョイナス地下２階のレストラン街にあったローリーポーリーというパンケーキの店で皿洗いのバイト。店長がオーナーの息子で酒乱だったのを覚えている。
　今は亡き横浜松坂屋（伊勢佐木モール）の地階食品フロアでハムソーセージの店ローマイヤで販売員のバイトもした。他の販売員に背がとても小さく超巨乳の人妻がいてちんちんに悪かった思い出もある。ついでに繁忙期の横浜西口そごうのローマイヤにも派遣された。そごうの食堂は広くて飯も美味かったのを覚えている。
　流行していたのは淋しい熱帯魚。ウインクの無表情が印象的な楽曲だ。レコード大賞受賞。
　
