番外　失敗談
　今日もまた事務所に泊まりだ、そろそろ寝袋生活から簡易ベッドにでも進化できねえかな……。
　と、寝袋のなかに充満する自分自身のにおいに辟易しながら、俺はねぼけた頭でそんな事を考えていた。ああタバコが吸いたい。メシはいらない、コーヒーが欲しい。
　寒い朝だった。エアコンははいってない。机のしたのフローリングはキンキンに冷えていたが、段ボールを敷きその上に寝袋で寝ていた俺はなんとか寒さで痛む全身の関節をボキボキならしながら起き上がった。
　昨日は夕方まで通常の業務で、夕方に折込チラシの入稿があり次の日の朝イチで初校というタイトなスケジュールだった。当然泊まり込み前提という鬼業務で、普段から会社へ泊まり込みをしている俺にとってはそれが「普通」の出来事だった。
　仕事にくるっていた。
　単価があがらず、仕事は減る、パソコンなど機材の費用は高騰するという三重苦で、何を狂ったかそういう仕事ばかり受注するハメになっていた、いつから狂ったのかもう覚えていない。
　仕事がくるっていた。
　夜中に初校を先方へファックスしてから、夜明けの少しの間過眠がとれた俺だが、妙な疲れとハイテンションの残りかすで寝起きなのに疲れ切っていた。タバコとコーヒーが欲しい、のんびり風呂につかって足を伸ばしたい。おひさまの匂いがする布団で足を延ばしてぐっすり眠りたい。
　そんなことを考えていた。
　校正は初校をふくめ３回行われた。赤字はあってもすぐに訂正されるモノで、見落としがないようにチェックもしていた。
　が、納品後ミスがみつかった。冷や汗ものである。何が原因かわかってない。
　いやわかっている。そもそも論としてタイトなスケジュールで仕事を請けるモノではないって事は分かっていた。が言葉にできなかった。
　この辺の間に何があったかとか細かいディテールはごっそり記憶から抜けているので割愛する。初校から納品（下版）までただひたすらバタバタして終わるのが常だった記憶くらいしか残ってない。
　意図的なしくじりってあったかと言うと多分ないので意図しないミスばかりで無意識だからどうしようもないだろうというのが当時の自分だった。ミスをどうすりゃ減らせるか？ミスするからそしたらどうしなきゃらなんのか教えろ的なのが自分だった。
　建前だけでもミスを減らす努力をしてますアピールをすりゃよかったのか今も気に残る事ではあるが、本当にミスは減らそうとしてなくせるモノではないのを経験で知ってるいるのでどうしようもない。
　後年うけた、いわゆる現場仕事の安全教育関連もそういう部分で思うところがあるが異論をいった所で通じないだろうので言わずじまいだ。
　パニックになって思考停止して何が悪いんだ。俺はそのような性格なんだ。と諦めている。

　仕事のしくじりについて書くのはつらいがもっとつらい記憶を掘り当ててしまったので困惑しているがオチはない。
