エピソード08　19歳の頃
　恋歌綴りがレコード大賞を受賞した年の話だ。
　専門学校を中退した俺は特になにもせずブラブラしていた、内面は言語化するのが難しいのだが、感覚としては何かがザラザラしていた気がする。
　行動としては、たしか寝て起きてゲームしてシケモク吸ってゲームしてオナニーして寝てた気がする。酒は飲んでいなかったはずだ。バイトも辞めてしまっていた。鬱屈した感情が内面に溜まっていた気がする。父親に朝足蹴にされて怒鳴りかえしてたとか、どうやって父親を殺そうかとかそういう事ばかり考えていたような気がする。実際には殺せなかったけれども。
　よく覚えていないが、継母が日々やつれていく姿を目にしており、父親への怒りがあったのを記憶している。たしか父親は印刷屋から独立してＳ企画というデザイン事務所のような事をはじめており、その手伝いを母親がしていたのだった。俺は「母親がひどくなっていくのをみていられない」と父親の仕事を手伝う事にした。どう言ったかは覚えていない。
　今考えるに余計なお世話だなと思う。母親のそれもくさい演技に見えたからだった。もっと賢い人だった気がするし。大根芝居というか、その後の俺と実母・継母の関係性のバレ方からしても、どうも胡散臭い感じに50歳の今は見えたからなのだ。上手く言語化できないけれども。
　具体的に俺がどんな仕事をしたかと言うと、手動写植機のオペレータだ。うまく説明できるか不安なのだが頑張ってみる。
　印刷業界は工程による細分化が極端に進み、本を一冊作るにも複数の業者や工程が必要になる。もちろん一社で完結する場合もあるけど。版を作る工程の一部分が写植だった。というのは写植そのものが衰退してしまったからなので、今はＤＴＰ屋がその部分にあたる。その版を作る＝組版が主に俺の仕事だった。他にもデザインやら刷版やら印刷、裁断、製本だとか印刷ひとつでも工程に応じた複数の業者や職人が関連してくるのであった。この辺は今でもそんなに変わらないと思うけど。
　で、写植機の説明なのだけど今眼の前に見えているフォントを印画紙に印字する機械の事だ（ざっくりした説明）今時はコンピュータで文字の入力やフォントの大きさや種類の変更をしているが当時はそんな便利な機械などなかったのだ。
　もっと古い人向けに説明するならば、活版印刷の文選や植字の業務を印画紙にしているといえば説明が通じるのだが。詳しくは「手動写植機（しゅどうしゃしょくき）」で検索してほしい。印画紙を使うので必然的に現像のための暗室が必要になり、現像液の酢酸の匂いとも同居していたのであった。自分が使っていた機種は写研のパボ10（テン）だった。手動機の中でベストセラーなのだが、ディスプレイ機能が貧弱なため初心者が使いこなすにはかなり難しい機種だった。東京、大塚駅近所の写研本社への研修も含めそれ自体はとても楽しかった記憶がある。
　性に合ってたのだろう、俺は手動写植機と印字そのものにのめりこんでいった、たしか19の春くらいだった。胸の奥からやってくる訳のわからない悲しみは、消えてはいなかったが薄らいではいた気がする。ただこの時期からだった気がするのだが、胃のあたりに冷たく黒い塊がなんとなくとどまっているような感覚がたびたび襲ってくるのであった。
　どんな仕事をしたかというと、チラシ、文章、伝票、名刺となんでもござれであった。ディスプレイ機能が低いため精密さを求めるデザイン系の仕事は少なかった気がする。例えばナールという写研特有のフォントを使った仕事は来ていても、それをカーニング（詰める）して見出しを作る系の仕事は縁遠かった。できなくはないが目視できないのでクオリティに自信がなかったから諦めていたのだ。こうして印刷業界の片隅で無職学歴なしの俺がなんとか生き始めたのであった。
　この父親の仕事を手伝うＳ企画時代は28歳ごろまでの約10年ほど続き、俺の中で悪夢を作るほどの期間にもなった。なんで早く家を飛び出して、なんとか自立できなかったのだろうかと悔やむ部分と、どうも蹴られてもなじられてもそれでもなお親元から離れられない自分でもよくわからない。蜘蛛の糸にからめられた蝶のような気分が混在していた。
　このような気持ちや気分、宗教二世の自立できなさや不安定さは、成人しても続くといった事を知ったのは後年であり、自分特有のユニークさではなく普遍的な問題なのだ、と知ってからは怒りや戸惑いの感情も薄れていったのを記憶している。
　もっと具体的にどんな仕事をしたか少し思い出してみよう。名刺は神奈川県庁のフォーマットに従ったのを何点か作った。神奈川県警少年課関係の冊子や広報誌か何かも作った。うぐひすという短歌同人誌はデジタルで作業したが特段難しかった。スーパーやディスカウントストアのチラシも作った。ライブハウスの月報チラシも作った。これはホント楽しかった仕事の一つだった。デジタルで作成したのだけれど、入稿も入力も校正も含め関係者のノリが良かった。いわゆる外注仕事で教科書か学習参考書もデジタルで参加した事もあった。やたら難しくめんどうくさい仕事だった事しか覚えていない。今ならデータベース使ってもっと楽できるだろうか？なんて考えてしまう。そうだ！ボイラー技士協会の横浜支部と父親が懇意にしてた関係からか、ボイラー技士関連のテキストやチラシ、議事録や総会の提案書の印刷もやったはずで、その組版の印字が俺担当だった事もあった。印字でなく日本語タイプライターからつづく組版を印字に置き換える作業や、その続編でデジタル化なんかもやったようなやらなかったような。
　この仕事に関してはもっと語れる事が多い気がしたのだが、書き出してみると案外覚えている事は少ない。なぜだろう？
　思い出した！取引先である加賀印刷さんが横浜国立大学に出入りしている関係で、デジタルアナログ両方で学術系の組版や名刺、チラシの仕事が定期的に入ってきた気がする。とはいえ学術論文をＴｅＸ（テックやテフと読む学術論文を組版するために世界中で使われているソフトの名前）からマッキントッシュ（コンピュータの一種）のクォークエクスプレス（Ｑｕａｒｋ社の販売しているＤＴＰソフトウェアで、同社の代表的製品。かつてＭａｃＯＳ９の時代、マッキントッシュによるＤＴＰのデファクトスタンダードであった。）というソフトの形式へデータを変換する方法を知るはずもなく。
　この呪文のような言葉の羅列をわからない人向けに説明するのにはどれだけ原稿用紙があっても足りない！うまく伝わるか分からないが、印刷屋に「技術的には可能だけども、手順がわずらわしかったり、時間的なコストが見合わない仕事を要求されたのだ」と理解してほしい。
　元原稿のテキストデータを加工するからよこせなどと、言えるはずもなく。この辺の技術的疑問点は50歳になった２０２０年の夏頃になってようやくひとつの納得をみせた、それくらい気がかりだった30年ごしの宿題である。当時の俺には荷が重すぎたのだ。今ならもっとお互いが楽に協業できたかも知れないし、ノウハウもたまっていたかも知れないが、後の祭りというかこういう場合適切な表現ってなんだ？わからない。
　約10年の会社に引きこもった生活で酒を覚え、カラオケのレパートリーは増え、手動機からＰＣ（マッキントッシュ）にも乗り換えした、印画紙へ印字からマックからプリンタへと環境も変わったが俺の本質はなんら変わらなかった、より深く黒く虚無へ進行していくのであった。
　急に思い出したので追記する。阪神淡路大震災の当日の事だ。あの日はМＯを購入しに横浜駅西口のヨドバシカメラ……当時は令和３年だとスタバがあるあたりにあったのだが……へ行くついでに献血をしてきたのだった。何か父親と会話した記憶があるが会話の内容はすっぽり抜けてしまっている。あの頃ってオウムのテロとかもあってやたら不安な気分になってた気がする。