エピソード10　30代頭から
　インターネットで知り合った女性と結婚を前提に10年くらいお付き合いした。結婚したかったけど踏み切れなかった。彼女には感謝している。いっときでも夢を見せてもらったし。北海道に旅行へ行ったりしたなあ。回転寿司が妙にうまかったのを覚えている。風邪を引いて下痢ピーで苦しんだのも含め。
　この辺順不同で仕事について書こうと思う。守秘義務もあるが書いて駄目そうなのは校正で削る方向で。
　警備業は横浜駅西口に事務所がある事業所だった。イベントの警備はやった記憶がない。訓練は受けたけど。パチンコ屋の常駐警備と工事現場をひと夏横浜市内を縦横に移動しながら警備したなとか、ああそうだ。いわゆるサラ金に襲撃が続いた関係で関西に派遣された事もあった。サウナかスーパー銭湯で雑魚寝して朝から晩まで立哨（りっしょう）するという、いるだけために横浜からわざわざ派遣されたのには苦笑するのであった、実際のところ警備業法の関係でほとんど何もできないのだけど。
　ついでだからと神戸でネットの知り合いとお酒飲んで騒いだり、漫画神戸在住（木村紺作講談社。神戸在住の女子大生が主人公という実話風の漫画で阪神・淡路大震災を作中で振り返ったりした。映画にもなっている）の舞台を訪ね神戸元町や三宮駅下のガードを目的もなくブラブラしてきた。
　大火災が起きた神戸の長田地区も散歩ついでにぶらついてきた。その途中にあった喫茶店でコーヒーを飲み、阪神淡路大震災の特集雑誌かムックを眺めていたら不意にものすごい悲しみになってしまい、涙が止まらなくなってしまった。恥ずかしかったが声をかみころしつつ泣いていた。コーヒーは特に苦かった。テレビ中継の現場へ復興してからやってきたというのもあって、なんというか映像の中へ入り込んだ不思議な感覚をおぼえたものだった。
　ＰＣサポートデスクは派遣会社経由で行った。現場までがやたら遠かったのと、めんどくさい人が内勤に多くてすぐに辞めてしまった記憶がある。仕事そのものは楽しかったけど。
　ＸＪＸコーポレーションはＩＴの人材派遣の会社だ。人足商売は警備業で体験していたのでその延長だったがスキルも特にない俺でも某銀行に派遣されるとか、関西のドコモショップに派遣されるとか正直大丈夫か？と思ってしまったがマニュアルと指揮系統がまともな仕事（ただし関わっている人間がまともかどうかはわからない）なのでスーツさえ着ていればどんな人材でも仕事になるという現場を味わった。警備業の時より人間扱いされてない気持ちになったので辞めてしまったが、ＩＴ土方という言葉を連想させる仕事ではあった。プログラムの一行も書かなかったけど。
　他にＰ社の孫受けか下請けでクレジットカード決算の端末を設置する業務を請け負った事もある。社員扱いじゃないのだめっちゃ大変な割に売上は移動交通費で消えていくし、ルートは厳しいし夜の商売相手だしと散々だった。都内のあちこちに行けただけというプラスの面がまったくなかった仕事だった。楽できる時はとことん楽だった記憶もあるけど。
　高校時代の同窓生の花山が電気工事の仕事をしてるから手伝えと誘われたこともあった。電気工事士の免許がないのでいわゆる手元という手伝いの雑人夫としてだ。大型マンションの工事現場は学校みたいで楽しかった、やれる事が少なかったけど。
　インターネットで知り合った小高さんの電気工事も手元として手伝った記憶があるけど具体的にどうだったかは忘れてしまった。記憶してないので特に印象に残らなかったのだろう。
　結構仕事を転々としてる割には記憶が曖昧だというか、職歴としても中途半端だなと書いていて悲しくなってくる。ＰＣが使える（エクセル・ワードはよくわかってない）だけのネット弁慶に何ができると言うのだって感じだ。
　仕事関係の話を続ける。井土ヶ谷にある南郵便局は通勤時間がかからない、食費も帰宅して昼飯を継母の実家で食べられるというとてもいい肉体労働だった。ノルマへのプレッシャーというメンタル方面もそれなりにキツかったけど。結局辞めてしまったが体力おばけならなと思うのであった。配達は南区のハズレ方面の坂道をぐるっと一周するというルートで、インフルエンザで肺に穴が開かなければもうちょっと続けてもよかったと思っている。
　郵便配達のバイトの最中にインフルエンザになり、くしゃみしたら胸が猛烈に痛い。タバコの吸いすぎで肺が弱くなっていたトコロへくしゃみで肺に穴が空いてしまい、気管支と変に癒着してしまったのを後日レントゲンで確認して仕事をやめる事にした。そんな感じである。そうそう、この一件でめでたく禁煙できたのだった。タバコの吸いすぎで肺嚢胞（はいのうほう）→インフルエンザでくしゃみ→肺気胸（はいききょう）で肺に穴があいたのコンボが華麗に決まり、無事禁煙への準備ができたのである。それまでニコチンタバコで禁煙を試みたが失敗した俺は、今度はニコチンパッチで禁煙に成功したのだ。これはめでたかった。15年の喫煙生活からお別れだ。
　人足商売へ戻ったのもこの頃だった気がする。横浜は港町なので人足商売には困らないらしい、仕事を選ばなければ。何箇所か派遣で倉庫のピッキングを経て、大黒埠頭にあるＹーＣＣ国際流通センターという巨大な貸し倉庫棟があるのだが、そこで自動車の輸入ガラスを取り扱う砂川商事という会社に派遣されたこともあった。後に派遣からバイトとして砂川商事へ入社するのだけど。体力商売でともかく苦労したのと、倉庫の棚卸し業務が重要だという事を学んだ。
　砂川商事時代の事を今でも思い出すのが、ワゴン車で配達をしている時に他の車と接触をしてしまった件だ。事故にはならずにすんだのだが、何度もその場面がきっかけや理由もなくフラッシュバックして、その度に「死ね」だとか「ばかやろう」と独り言が出て感情になってしまう。もう過去の出来事なのに！俺には運転が向いてないのだと、早く免許返納したいけどどうすれば返納できるのかとか調べる気力がわかないのでどうしようもない。
　その次に移転前の横浜職業安定所で紹介されたのが横浜個人タクシー協同組合だ。どんな仕事をするかとか考えずに近所だからとダメ元で申し込んでみたら合格してしまったのだ。年寄りが多い組合だと知るのは働き始めてからである。
　どうも幼少期に出会った世界救世教布教所の中村のババア以来、俺と年寄りの無意識での相性はとても悪く、無意識に攻撃的になってる事があるようなのだ、性別は問わないらしい。酔っ払った年寄りとトラブったり、いきなり殴られたりもした。なんもしてないのに！
　タクシー組合でもその「何もしてないけどジジイが激高した」がままあった。正直困っていた。攻撃の意図はないのだけど。攻撃というかそもそも興味がないのにどうして攻撃になるのだ？まさか興味がないがぞんざいな態度になっているとかそういうのだろうか？知るか！
　組合での契約社員から社員登用もあったのだがその辺どうしてたからよく覚えてない。酒量が増えてきたのとか、躁鬱が激しくなったとか、意味不明な全身の痛みとかでそれどころではなくなったのだ。この話はもうちょっと書きたい。つづく。
