エピソード一一　四十歳から今の生活に入る、のだが
　まだ三十五歳からそこらのつづきだ。横浜個人タクシー協同組合以下組合では主に夜勤だった。夕方十七時出社で夜中の午前一時に退社が基本だった。それが夜中のシフトに回されたり、と昼夜逆転の生活に入っていった。給料は時給換算するとたしか良かった。なにせ数ヶ月で一人暮らしができる程度に蓄えができたからだ。ただ問題は酒量が尋常じゃない量が増えていった事である。
　この頃ひどかったのは記憶がなくなるまで酒を飲んだり、自室で酒飲んでそのまま寝てしまうのだけど、コンビニワインをラッパ飲みとか、ともかくひどい酒の飲み方をしていた記憶がある。いや記憶が飛んでしまう程度に飲んでたのだけれども。
　やる気はなかった。仕事のノルマはあってなしで時間がただ過ぎ去って行くのを待つだけだった。夏のある日、毎晩のようにレッドアイにウォッカを一ショット追加して飲んでいたらある日寝起きに全身の痛みで目が覚めた。筋肉痛のようなソレだが、何故そう痛むのかわからなかった。睡眠薬とアルコールの摂取がそうさせたのかも知れない。いやこの痛みは交通事故の時の全身の痛みによく似ている。がしかし、全身打撲してるはずもなく。意味がわからない。
　どのように対応したか？酒を絶ち、仕事を辞めて安静にして処方薬をおとなしく飲んでいたらいつしか痛みはおさまっていた。どうやらストレスが原因らしい。いつだか組合も退職していた。色々言ってきた上司もいたが、「お前（上司）が原因だ」と、わかっていてもそれを面と向かって言葉にできないのだよ俺は。ストレスの原因の一つかもしれないけれど、彼を排除しても要因は複数あるからなんとも言えないのじゃ。ああもう、めんどうくさい相手だった。
　どうやって今の医者（青山会関内クリニックのＴドクター）にたどり着いたか、あまり覚えてない。その前のクリニックから生活保護受給者は診察できないからと紹介されたのだっけ。じゃ生活保護受給に至るまでは？これがよく覚えていないのだ。障害年金受給は生活保護の後だったので生活保護費が減額になったのを覚えている。その前、その前。
　たしか、継母の実家に居候してた時、あまりにしんどいので区役所の精神保健センターに相談をしたのが、精神科へ通院のはじまりだったはずだ。それがいつ頃かもう覚えてない。まだ南区合同庁舎が蒔田にあった時としか覚えていない。
　そうそう、メンタルの医者に通いながらのバイト・契約社員の生活だったのだ、治療費を稼ぐのが目的というかなりしんどい日々だった。生活保護をうけてからは医療費の心配をする事がなくなったのでかなり精神的に楽になったのを覚えている。思い出した関内駅南口近くのまこと心のクリニックだ。ただし、ここに決まるまで何箇所も病院を探す事になる。自分の持っている意味のわからない苦しさをどうにかしたかったのだけど、今もだが言語化するのが難しいのだ。いや、今ならＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）の症状で落ち着きがなかったり、聞こえに問題があってコミュニケーションに難点があるのだと、ざっくりした説明ができる程度に自分をわかるようになってきたものの、当時は生き苦しさが目一杯で、どうしていいのやらわからなかったのだ。仕事やバイトをしながら、それらに対処していくにはもう疲れ切っていた。今も疲れ切っているが。ベクトルが違ってる感じだ。無職バンザイ！
　二〇一一年三月十一日は東日本大震災の当日であり、その日に生活保護課で書類を受付してもらったのだったのでよく覚えている。帰宅したらマンションの壁に亀裂が入り、停電しており、棚から本は落ちていた。生活保護費中の家賃の関係でそこを引き払う事になるのだが、一人で住むには悪くない環境だった、駐車場がないとか通りに面しているから自動車がうるさいとか、細かい不満点はいっぱいあったけど。
　今の収入は障害年金二級に家賃と医療費を生活保護費からという二階建てになっている。早い所年金プラス働いた金額にしたいがちょっと無理なようだ。気力と体力が追いつかない。年金の支払いがない期間があるにもかかわらず、障害年金は受給できるというのは、直近で働いていた組合のおかげかも知れない。これから先無年金になるとしたらいつなんだろう？恐怖であるしまたまた怒りもわいてくる。
　南永田から弘明寺の外れに引っ越してきたのは二〇一一年六月だ。もうここに住んで十年にもなるのか！時間が経つのは早すぎる。
　引っ越してから割と早い時期に右腕のやけど痕の皮膚移植を試みた。もういいだろう、何年も我慢してきたのだ、医療にすがらせてくれ。右腕は大学病院勤務の名医によってクリアパーツだった皮膚が人工的な皮膚に見える程度に回復した。自分の太ももの皮膚を移植したのだが、毛穴がごっそり無くなっていたため、皮膚をはりかえた場所は脱毛したかのようにつるつるだ。そのため変に見えるがそれまでの皮膚と肉のえぐれからすれば「ふんす」と胸をはれる程度に回復したのだ。
　生活保護がなかったらこの右腕の恩恵にもあずかれなかった訳で、今もみじめに自分の右腕を追い求めていたのかと思うと泣けてくる。いや今も結局右腕にこだわりは残っているのだけれども。数十年の積み重ねは重いし苦い。この苦しみを父親に味あわせたいと眠ねぬ夜中に彼へ熱湯をぶっかけたら、どんなにスッキリするだろう等と妄想した日々が懐かしい。少しだけ腹立たしさが残っている。
　右腕の手術は浦舟病院でしてもらった。入院中は大人しかったし第一場違いなため萎縮していたような気がする。右腕がほぼ使えなかったしな。入院は二週間あったかなかったかの短い期間だったのを覚えている。
　今通っている青山会関内クリニック、もう十年になるのか。カウンセリングと投薬によって俺の苦痛はかなり緩和されてきた。認知行動療法、メタ認知トレーニング、オープンダイアローグと勉強していった。児童虐待を受けた子どもがＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）の様態を示す事もこの辺で知った。自分のことを知れば知るほど「よく生きてたな」と関心する事しばしばだった。
　具体的には、小学生の頃から四十八歳の頃……胆石症で二度の全身麻酔と手術を繰り返した時……まで続いていた希死念慮、死にたい気分に支配された件。自殺願望や「死んでやる！」と飛び降りかけたエピソードがあった。
　ＡＤＨＤ（注意欠如・多動症）の衝動のコントール不全からは、小学生の頃の家出や万引き。中学生の頃嘘をついた結果、校内の不良から鉄拳制裁をうけた件も、衝動のコントロールができてなかったゆえの事件事故だ、あぶなっかしいったらありゃしない。衝動のコントールだと高校生の時のＢＢＱでの泥酔からレイプ未遂。肉体の死もそうだが、社会的に死ぬかも知れなかった件だ。自分で書いていて怖い、何やってるんだコイツはってなる。
　大人になって発達障害が発覚するのもこの辺で知って、今までの苦悩が腑に落ちる感覚も味わった。
　発達障害（様）の二次障害による二型の躁鬱（基本的にどんよりダウナーが続いていて、ある時テンションがあがるタイプのそううつ病。薬が効きにくいらしい）なんて診断も下された。二次障害だと？ややこしい！
　関内クリニックのデイケアに参加したものの、参加者の一人にでかい声でしゃべる益田という人がいて、とても苦痛なために断念したのもこの頃だ。でかい声で話されるのは聞こえに悪いという自分の特性に気づいたのもこの頃だ。
　二〇一八年十一月には胆石症で救急車を呼び、救急搬送されそのまま入院手術になった。火曜日のヘルパーさん来訪のあと、飯を食べたが胸と腹の間あたりが妙に痛く、吐き気もあり、痛みは背中まで貫通し、眠れず明け方に救急車を読んだ。のだが、間抜けな事に電話代を支払わずに止まったため、歩いて大通りに面した電話ボックスまで行ったのだ。サンダルのまま、財布一つのみで聖隷横浜病院に入院したのであった。アレは死ぬかと思った痛みだった。
　幸いにも手術は成功……しなかったのだ。腹腔内視鏡術式でへそと腹部に点のような穴を開けたのだったが、胆のうの付け根部分が残っており、そこにまだ胆石が数個残っている状態だったのだ。当然数カ月後にはまた痛みが復活し、今度は開腹手術で胆のうの全摘をする羽目になった。まだある。
　胆のうの全摘手術の際に、胆石が十二指腸へ落っこちてしまったのだ。その場でどうにもできずステントを胆のうから出ている管と十二指腸にセットしておき、後日内科で術式を施す事になった。散々である。もう悲しみでいっぱいである。
　すっかり顔見知りになった看護師さんに「半年で三回の入院ってレアだね」とからかわれたのはよい思い出である。ついでだからと掃除のお姉ちゃんをナンパしてしまったが長続きしなかった。女性関係は難しいね。
　二〇二〇年になって胆嚢炎からも回復してきた。急激な腹痛や全身麻酔二回と死に近づいた反動からかメンタルも安定してきた。元気も出てきたのでデイケアに通いたいとなったが、関内クリニックにはまだ益田氏がいるためＮＧだ。そこで役所の福祉課の人に相談したら旧せりがや病院、神奈川県立精神保健センターのデイケアを紹介された。
　そこからこの文章へつづく、デイケアでの文芸の日々が始まったのである。縁というか時期というか、このつながりは大切にしたいが、どうしたら大切にできるのかよくわからない。五十歳の今通っているデイケアは居心地がいい、それだけで十分だ。大声を出す人も少ないのが特によい。たまに大声出す人がいるけども、いざとなったらスタッフに注意してもらうように対処すればいい。
　相変わらず名前と顔を覚えられないが、顔見知りも増えた。午後の音楽鑑賞は楽しみの一つだ。
　この文章を書くため叔母に取材をしたら教えてもらったのだが、横須賀市長井在住である、高校時代の同窓生である花山の母上が脳の病気を患い、認知症になってしまったそうな。令和三年現在デイケアに通ってリハビリ中だそうな。花山自身とも連絡が取れていないのも切ない。同じ町内で親交があった、叔母と花山母の間柄だからこそ知り得た情報である。