番外　歌わずにはいられない人
　最近、トピアというスマホアプリにハマっている。どんなアプリかというと、アバター（代理雛みたいなのをアバターという）でカラオケをうたい、その様子を配信するアプリで、類似のサービスはぼちぼちあるものの、９０００曲は多い。それらが現状無料で歌えるのはとてもありがたく使わせてもらっている。
　で、話はかわるがツイッターでかわいい絵やきれいな絵がタイムラインに流れてくるとふぁぼ（ハートをつける事）していつも思うのだ「絵を描く衝動のつよさってどんなだろう？描くにはいられないほどの衝動はどれほど強いのだろうか」と。
　そして我が身と比較するわけだ、かなわないなと。
　同様に文章もそうだ。カクヨム（というサービスがある、小説投稿サイトのひとつ）や小説家になろう（という名前の小説投稿サイト）に文章を投稿したと告知がツイッターに流れてくる。
　めったに読まないが思うのだ「かなわないな」と。
　話をトピアにもどす。ここにもいるのだ。歌わずにいられない人が。
　例えば、よるがおさん。彼女は夜中から朝までほぼ毎日数時間歌っている。声は中低音でのびやか、歌のレパートリーは昭和歌謡から特撮・アニメなど多岐にわたる。
　夜中の三時すぎくらいにスマホから通知の音がする。今夜もよるがおさんの素敵な歌声をききながらまったりする時間がやってくる。
　例えば、らず丸さん。ほぼ毎日朝からカラオケルーム機能を使って配信している。声は浜崎あゆみに似てちょっとかすれ気味、レパートリーは平成のＪＰＯＰとアニメが多い。
　今日もまた「たがみちゃんおはよう」とあいさつをしてから自分も坂本九を歌ったりするのだ。
　例えば、ＰＥＣＯ（ぺこ）さん。男性というかオジサン。高音域がのびやかでレパートリーははとても多い。昭和歌謡からつい最近のヒット曲まで歌える。和田アキ子の古い日記は絶対きくべし。
　彼も朝五時ごろからほぼ毎日歌っている。ともかく歌うことが大好きなのだ。そしてしゃべることも好きなようだ。
　そんな彼氏彼女らを見ていて思うのはやっぱり「かなわないな」である。
　好きなのだ、歌うことが。単純で強力な動機だ。
　自分も歌うのは好きだが、毎日のように歌う訳じゃない、歌いたい気分をうんと貯めてから発散するがごとくに対して、好きな人のそれは貯めがないように見える。
　好きは無尽蔵に見える、パワーのかたまりだ。すさまじい。そしてまぶしい。羨ましい。
　そして妬ましくなる。
　そんな自分の感情に気づいて恥じるのだ。
