Name  
自分史〜児童虐待の後遺症・新宗教二世・アスペルガー〜  
田上 光著

Overview  
田上 光の自分史をテキストで公開してみるプロジェクトになります。  
誰かの生きるためのツールになれば幸いです。  

Description  
1971年7月5日に生まれた田上 光（たがみ みつる）には、ものごころついた頃には既に右腕に大きなやけどの痕があった。  
誰がいつ、この右腕を傷つけたのだろうか？それによってどんな影響が精神や肉体におこったのか？について書かれたテキストになっております。  
この文章は神奈川県立精神保健センターのデイケアに通う田上 光が、その文芸プログラム内で書き溜めたテキストを公開する実験的プロジェクトになります。  
登場人物はプライバシーの観点から仮名になっております。もちろん主人公の田上 光でさえもです。  
文章の校正や校閲といった部分を見知らぬ他者に委ねたらどうなるか？いや本文を完全否定されるのではないか？といった恐れやそもそも誰も読まないのではないか？等、今書いている最中でも不安は尽きませんが公開してから後悔しましょう！という感じです（激寒ギャグ）。

Demo  
﻿    エピソード〇一　ゼロ歳児頃  
    　昭和四十六年、また逢う日までがレコード大賞を獲得した年だ。アポロ十四号が月面着陸をした年でもある。  
    　七月五日に俺は横須賀の衣笠病院で生まれた。どのくらいの体重なのかであるとか、元気だったかだとかは母子手帳を見れば……わからない、その母子手帳がないからだ。  
    　後年、たしか小学生の頃に、母親へ俺の母子手帳のありかを尋ねたが、言葉をにごして、ちゃんとした答えがかえってこなかった。  
    　なぜなら母は継母で、俺の体重が何グラムだったか、へその緒がどこにしまってあるかについては、分からないため答えられなかったためだ。  
    　分からないのは当然なのだが、なんというか子どもの俺にとってはひどい話だった。これでも一応、田上家の長男なのにな。どうした事だろうと子ども心に、継母の対応や態度が不思議に思われたのだった。  
    　なにはともあれ、俺は木の股からではなく人間の、母親の股から生まれたらしい。この辺は俺自身赤ちゃんすぎて、記憶がないために叔母からの伝聞にならざるを得ない。悲しいが続ける。

Requirement  
この文章を読むのにいわゆるCJKフォント必要です。日本語の知識も中高生くらいを目安に必要かも知れません。

Usage  
ブラウザで読むもよし、好きなテキストエディタで読むもよしです。本文は縦書きを意識しているために一ケタ数字と英字は全角を使用、二桁三桁数字は半角数字を使用して、いわゆる縦中横で組版する事を意図しておりますため、若干読みづらい箇所もあるかと思われます。

Install  
該当が見当たりません。

Contribution  
参加方法：githubのアカウントを作成→
https://github.com/Mitsuru-Tagami/Mitsuru-Takagi-s-personal-history/issues
掲示板機能があるので、誤字脱字はそこで申告してくれると助かります。  
forkしてcloneしてがっつり参加しても構いませんが、多分採用はされないかも知れません、ご了承ください。そして別版を作って頂いても全然構いません。  
githubアカウントを作らずに参加する方法は、カクヨムの方からフィードバックが用意されております。  
https://kakuyomu.jp/users/tagamimitsuru/news/16816452218810834546
この近況ノートに誤字脱字等の指摘をしてくださると助かります。

Licence  
CC-BY  
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja

Author  
(CC) 2021 Mitsuru Tagami

参考にしたページ  
https://deeeet.com/writing/2014/07/31/readme/
