番外　カラスもあそぶ
たがみ　みつる
　自室のベッドに横になってると、朝ごろに外からごとごと音がするようになって数年たった。カラスだ。
　カラスがウチの軒先で遊んでいるのだ。
　カラスが遊ぶことを知ったのはここ数年前で、外で遊んでいるカラスを観察したから知ったのである。
　何をして遊んでいるかというと、蹴爪でトタンの音を楽しんでいるほか、狭い隙間を何度も通り抜け、最近では物干し竿でバランスとりをしたり、獲物をとる訓練のようなダンスを繰り返している。
　ただ不思議なのは、このカラス一羽のみの特有の行動なのか、例えばカラスが死んでどういう理屈かわからないが、二羽目のカラスも遊びができているかとかの判断がつかない。しかもカラスの個体差はわからない。
いやそもそもカラスの寿命がわからないので、おなじカラスが毎年遊んでいるのかさえわからないのだ。
遊びをカラスＡからＢへ教えるなんて事がありえるのか？なども疑問だ。
　というわけで、秋から冬にかけて、ウチの軒先で週一ペースでカラスが遊んで大変わずらわしい。そんな光景というか音と若干の振動がまた今年もやってきたのであった。
　カラスが遊ぶなんて、最初は考えもしなかったが、何度か観察するとウチの軒先をお気に入りにしたようで、何度追い払ってもしつこく遊ぶ姿は、まるで近所の悪ガキか何かに見える。こっちがまるで雷親父みたいなもんだ。
　雑な検索でカラスも遊ぶようだし、その姿を動画にしたモノが確認できる。
　へえ、滑り台でもカラスが遊ぶのか。ならウチでも遊ぶの仕方ない。
　とはいえ、ごとごとかつかつうるさいので退治したいのだが、特定の個体をという訳にはいくまいなとおもったりしている。
　遊びもエスカレートして物干し竿をぐわんぐわんいわせるようになったので、困っているのだけど。
　と、カーテンをあけてじっとみつめていると「何かようですか？」とばかり、すっとぼけた表情でかたまり、やおら羽ばたいてにげだしていく。
　ずいぶんと身勝手なやつだ。
　追記。２０２０年年末のある日、朝から用事のため外出せなばならない時に、たまたま自室を外から眺めたら、遊んでいる二羽のカラスが目に入った。
　ああ、一羽ぼっちで遊んでいるのではなく、片方が見張りをしつつ遊びの伝承もできているのかと納得したのであった。
　迷惑なので退治も考えているがそれは別の話になると思われる。