番外　草径庵と私
たがみ　みつる
　草径庵（そうけいあん）八周年おめでとうございます。
　草径庵をしらない人へ説明すると、民家（アパート）の一階各戸の壁をぶちぬいて店舗にした、古民家風ブックカフェで、民家らしく入り口がわからない隠れ家的なお店だ。
　週の半分を休みにしている関係で、知る人ぞ知る喫茶店になっている。
　酒とタバコがダメになってから、俺の趣味はコーヒーを飲みに出かける事と、それをグーグルマップにレビューする事だった。
　新型コロナ前まではだけど。
　それはともかく、日ごろグーグルマップで「コーヒー」と入力して検索結果を吟味し、店……喫茶店やバーや甘味処など……を訪問していたら、普段行かない岡村天神方面に草径庵という店？を見つけた。
　岡村天神、ゆず（柚子でなくバンドの方）の聖地としてうすらぼんやりと把握しているが、俺には縁遠い場所であった。
　ので敬遠する、ではなくむしろ知らない場所をカフェ目的に散策する、なんて面白そうと思うのが躁状態の俺であって、普段ならダウナー然として「だるいから行きたくないな」とスルーする対象だったかも知れない草径庵にがぜん興味が湧いてきたのであった。
　自室からスマホアプリのグーグルマップをナビにして徒歩で旧外語短大の急坂をよいしょよいしょとのぼり、少し坂をくだった先に目的とする草径庵があった。
　建物の入り口がよくわからず、写真を撮りグーグルマップにアップロードしたのはナイショだ。
　実は初訪問の事はよく覚えてない。坂が大変だったという途中の印象が強すぎたためだ。
　女将さん（と呼ばせてもらう）から声掛けしてもらって「グーグルマップでカフェを調べたら出たのでやってきた」と率直に答えた事は後日女将さんに教えてもらったぐらいだし。
　たしかホットサンドとコーヒー、ホットチャイは後日だったか？美味しかったのを覚えている。
　居心地がよく、ついつい長居してしまったとか、女友達とお茶しにきたとか、短い付き合いだが細かいエピソードがある。
　ホットチャイを飲みつつ特に何をするでもなくボーっとするのは心によいし、炉辺談話（ろへんだんわ、暖炉のそばでリラックスして話すこと）のような安心感で談笑するにはもってこいの場なんだなと思ったりもした。
　件の女友達はどうしたって？しくじって嫌われてしまったようでｌｉｎｅのやりとりも途絶えてしまった。
　せっかく出合いがあったのにもったいない事をしてしまった。どうやって知り合ったかというと入院した病院に勤務していた彼女をナンパしてしまったのだが、本稿ではこれ以上触れない。
　草径庵に話をもどす。
　何がいいって、適度な距離感でほおっておいてくれるのがいい。メンタルがギシギシしてる時に温かい日差しを背中に浴びながら飲むコーヒーがとてもありがたい。
　ん、タバコがダメになったのは十年くらい昔に肺に穴が開いたためで、酒がダメになったのは八年前……草径庵のオープン時期くらいか……に酒の飲みすぎで身体をこわしてダメになったのだ、それから断酒生活が続いている。
　今はアルコールをのむと、全身筋肉痛のような症状がでるので飲まないというより飲めないのが正しいのかも知れない、飲酒欲求は不思議とないのが助かってる部分ではある。
　依存症についての勉強をしていたり、トラウマやその克服についての勉強、最近では児童虐待とその後遺症やマルトリートメント（不適切な児童とのかかわりあい、広義の児童虐待）について勉強している、当事者なので。
今の俺にとってうってつけの場所なのが草径庵である。本当に感謝している。
独りで向きあうにはつらい出来事も、それをいやす場としての草径庵があるのは心強い、そんな気がしている。
八年間、長いようで短いかもだが、今後もますますの発展を祈念している。
以下余談。そうか草径庵に通うようになってから胆石症で入院してたなと思い出した。
胆石症で半年間に三回の入院手術というのはいくら何でも多すぎる。と思うのと、一回ごと入院の理由は明確なため納得がいってる。
初回、急激な腹痛のため緊急搬送され、胆石症でそのまま腹腔鏡手術、入院。
手術したが腹痛があるので検査したら前回手術で胆石の取り忘れがみつかり（胆のうの入り口付近数センチ）それらを摘出するために開腹手術と入院。
そのさいに胆石がこぼれおち、十二指腸にひかかってしまったのを内視鏡で取り除く術式のため入院。
無駄に多いし若いからなんとかなったかもしれないが、これが七十歳代ならどうなってたか不安である。
その前後にも草径庵に通った。コーヒーがうまかったのを覚えている。
大きい手術以外何をしていたか？職を辞しメンタルの病と向き合っていた。
やっと最近になって回復してきか感触を覚えてるが、長い間、今もトンネルの中をぐるぐるまわってる感じは否めない。
メンタルが安定する要素の一つとして「複数のハブに所属する」というのがあるのでその一つとしての草径庵という「効果」については実証済みなのではないだろうかなどとうすらぼんやり考えている（過大評価）。
胸に感じている生きづらさや苦しみは消えないけどその苦痛が和らいできているのを実感している。それは草径庵だけではなく複数の要因があると思うのだけど、要素の一つに草径庵が確実にあると思い込んでいる。
そういえば苦しみって、身体の影響を受けるからか、最近体調がよいのであまり感じてなかった、苦しみの中にいたので気づかなかったのかもだけど。
