番外　小学生の想い出
たがみ　みつる
　小学校の時の話である。俺は横須賀のチベットと呼ばれる谷戸（やと）に住んでいた。
　たしか昼過ぎ、土曜日の帰宅途中のできごとだったはず。
　汐入駅のすぐ近所の小学校から細い上下二車線の道路を横断歩道でわたり、徳田眼科の横を谷戸へはいり、京急の踏切を通過し牛殺し谷戸（うしごろしやと、古い地名）へはいる。左手のほそい崖道をあがってきた。
　そして、急な坂道を登り切って尾根道にさしかかったとたん、ランドセルとしろい尻がみえたのだ。
　近所のなおふみくんの尻だとは気づかなかった。その尻からうんこが出てたのだった。
　なおふみくん。この大人しい同級生はウチと同じく貧乏一家で、上に兄貴がいるのと歌が下手で音痴、短髪で目じりの下がった、ふにゃけた顔をしているが好青年（当時は少年だったが）だ。
　道路は舗装され、側溝がふたなく設置されており、ソコをよしきくんがまたいで、かたわらにランドセルを置いて……。
　そんな無防備な彼に「よう」と声をかけて、俺はよこを通り過ぎた。からかうでもなく騒ぐでもなく。
とおりすぎつつ、心の中で情けとは、このような感情なのだろう、と一人思うのであった。
　で、その話を誰かに言うでもなくこの話は終わるのだが、強烈な印象ゆえにオジサンの今になっても残っている。
　ので取り上げつつ思うのだ。
　思う？そう。自分がトイレにいきたくなった時にときどき思い出すのだ、よしきくんの野ぐそを。自分が今緊急事態で野ぐそできるのだろうかと。
　排泄物を見られても恥ずかしいとかそういうのはない。排泄する無防備な姿は恥ずかしいというか恐怖だ。誰に何をされるかわからないから。
　野外露出（やがいろしゅつ）趣味はざんねんながらない。だがしかし、急な腹痛、下痢に襲われた、便秘が急に解消されそうになった時に、俺は野ぐそを我慢できるのだろうか？という疑問はちょっとした妄想という形でもう何十年も俺の脳裏を離れない。